***

Ja diesmal ist das Vorwort doch länger als gedacht, daher habe ich hier 15.0' eingeführt. Es stört mich genauso wie dir, aber was soll man machen.

Bei der kanonischen Transformation wollen wir von einem gewissen Koordinatensatz $\vec{p},\vec{q},t$, die die Hamilton Funktion $\mathcal{H}$ beschreibt, auf einen einfacheren transformieren, ähnlich wie wir es bei Lagrange mit den $q_{i}$ getan haben, den wir $\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)$ nennen. Wir betrachten dafür Transformationen vom Typ $Q_{i}=Q_{i}(\vec{q},\vec{p},t)$, und da der kanonische Impuls ebenso von $q_{i}$ abhängt, gilt

$$
\begin{align}
Q_{i}&=Q_{i}(\vec{q},\vec{p},t) \\
P_{i}&=Q_{i}(\vec{q},\vec{p},t)
\end{align}
$$

Hierbei sind wir etwas beschränkt, da wir sicherstellen müssen, dass $Q_{i},P_{i}$ immer noch kanonische Koordinaten im Phasenraum sind. Eine notwendige Bedingung ist also

$$
\begin{align}
\dot{Q}_{i}&=\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial P_{i}} \\
\dot{P}_{i}&=-\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial Q_{i}}  
\end{align}
$$

Nun werden wir zeigen, dass wir auch eine ganz allgemeine Funktion verwenden können, um auf dieselbe **kanonische Transformation** zu schließen. Dafür wird das Hamilton Prinzip genutzt, wodurch wir $\mathcal{L}$ etwas umschreiben müssen

$$
\mathcal{S}[\vec{q}]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(\vec{q},\dot{\vec{q}},t)\text{d}t=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\left( \sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j}-\mathcal{H} \right)\text{d}t=\mathcal{S}[\vec{q},\vec{p}]
$$

Wir definieren hier fest, dass $\vec{q},\vec{p}$ **unabhängige** Koordinaten sind. Da die Lagrangesche und die Hamiltonsche gleichwertig sind, ändert sich an dem Resultat des Wirkungsintegral nichts, wir erhalten die gleichen Bewegungsgleichungen, nur eben für den Hamilton Formalismus. Dies überprüfen wir mit dem Prinzip der geringsten Wirkung, und berechnen die Variation

$$
\delta \mathcal{S}=\delta \int_{t_{1}}^{t_{2}}\left( \sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j}-\mathcal{H} \right)\text{d}t
$$

Die Randbedingungen, wie bei $\mathcal{L}$, dass $\delta q_{j}(t_{1})=0=\delta q_{j}(t_{2})$ ist, gilt hier auch. In expliziter Form erhält man folgendes Ergebnis für die Variation

$$
\delta \mathcal{S}=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{j=1}^{n}\left( p_{j}\delta \dot{q}_{j}+\dot{q}_{j}\delta p_{j}-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_{j}}\delta p_{j}-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_{j}}\delta q_{j}   \right)\text{d}t
$$

Ein etwas merkwürdiger Ausdruck, doch eigentlich nichts ungewöhnliches. Die Variation ist ja eigentlich nichts als eine etwas andere Ableitung. Wir versuchen nun die Ausdrücke mit den unabhängigen Koordinatenvariationen $\delta q_{j},\delta p_{j}$ in eine eigene Integralform zu bringen. Dies tun wir via partieller Integration

$$
\int_{t_{1}}^{t_{2}}p_{j}\frac{\text{d}(\delta q_{j})}{\text{d}t}\text{d}t=\cancelto{ 0 }{ [p_{j}\delta q_{j}]_{t_{1}}^{t_{2}} }-\int_{t_{1}}^{t_{2}}\dot{p}_{j}\delta q_{j}\text{d}t= -\int_{t_{1}}^{t_{2}}\dot{p}_{j}\delta q_{j}\text{d}t
$$

Dies tun wir auch analog für den zweiten Term. Wir erhalten

$$
\delta \mathcal{S}[\vec{q},\vec{p}]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{j=1}^{n}\left[ \left( \dot{q}_{j}-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_{j}}\right)\delta p_{j} -\left( \dot{p}_{j}+\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_{j}}\delta q_{j}  \right)\right]\text{d}t
$$

Und tatsächlich sind wir eigentlich schon da. Wir betrachten ja die Minimierung, sprich $\delta \mathcal{S}=0$, Unter dieser Bedingung erhalten wir die kanonischen Bewegungsgleichungen des Hamilton Formalismus'. 