***

Eine Alternative ein konservatives System zu lösen ist statt kanonische Transformationen in zyklische Koordinaten zu betrachten, eine Transformation der Koordinaten $\vec{q}(t)$ und $\vec{p}(t)$ in Konstanten zu betrachten. Für bspw. den Zeitpunkt $t=t_{0}$ soll dann gelten

$$
\begin{align}
\vec{q}&=\vec{q}(Q=\vec{q}_{0},\vec{P}=\vec{p}_{0},t) \\
\vec{p}&=\vec{p}(\vec{Q}=\vec{q}_{0},\vec{P}=\vec{p}_{0},t)
\end{align}
$$

Man sucht also eher nach einer Transformation, wo $\vec{Q},\vec{P}$ ebenfalls Konstanten sind, mit $\vec{Q}=f(\vec{q}_{0},\vec{p}_{0})$ und $\vec{P}=g(\vec{q}_{0},\vec{p}_{0})$. $f,g$ sind beliebige Funktionen.

Es existiert die Vorgabe, dass die neue Hamiltonsche $\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)=0$ ist. Dies muss gelten, damit $\vec{Q},\vec{P}$ auch tatsächlich konstanten sind, aufgrund ihrer Bewegungsgleichungen

$$
\begin{align}
\dot{Q}_{i}&=\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial P_{i}}=0 \\
\dot{P}_{i}&=-\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial Q_{i}}=0 
\end{align}
$$

Damit $\mathcal{K}=0$ ist, brauchen wir eine erzeugende Funktion, wir werden $G_{2}(\vec{q},\vec{P},t)$ verwenden - die Wahl ist aber egal, damit

$$
\mathcal{K}=\mathcal{H}+\frac{\partial G_{2}}{\partial t}=0
$$

erfüllt ist. Dabei nutzen wir aus [[15.3 Andere erzeugende Funktionen#^1d9f30]] 

$$
p_{j}=\frac{\partial G_{2}}{\partial q_{j}} 
$$

^42d13b

und erhalten die **Hamilton-Jacobi-Gleichung**:

$$
\mathcal{H}\left( q_{1},\dots,q_{n}; \frac{\partial G_{2}}{\partial q_{1}},\dots,\frac{\partial G_{2}}{\partial q_{n}},t   \right)+ \frac{\partial G_{2}}{\partial t} =0
$$

Dies ist eine partielle *nicht-lineare* DGL für $G_{2}$ mit $n+1$ Variablen. Eine gesuchte Lösung für $G_{2}$ besitzt die Form

$$
G_{2}=S=S(\vec{q}_{1},\dots,\vec{q}_{n};\alpha_{1},\dots,\alpha_{n+1},t)
$$

Die $\alpha_{i}$ sind unabhängige Konstanten, und $S$ wird **Hamiltonsche Prinzipalfunktion** genannt. Der Ausdruck $\alpha_{n+1}$ entspricht einer linearen Verschiebung von $S$ durch $\gamma$, also $S+\gamma$, was wiederum auch eine Lösung der DGL wäre. $S$ wird zu

$$
S=S(q_{1},\dots,q_{n};\alpha_{1},\dots,\alpha_{n+1},t)
$$

Vergleicht man das Argument von $S$ mit denen von $G_{2}$ so wird klar, dass die neuen Impulskoordinaten

$$
P_{i}=\alpha_{i}
$$

sind. Dies ist tatsächlich willkürlich und kann eine bestimmte Funktion $f_{i}(\alpha_{1},\dots,\alpha_{n})$ sein. Dieser Weg ist nur einfacher. Diese Lösung $S$ ist natürlich mit $G_{2}$ gleichwertig zum Zeitpunkt $t=t_{0}$, wir erhalten also für [[#^42d13b]] 

$$
p_{i}(t_{0})=\frac{\partial S(\vec{q}(t_{0}),\vec{\alpha},t_{0})}{\partial q_{i}} 
$$

^60284c

$\vec{\alpha}=\alpha_{1},\dots,\alpha_{n}$. Nutzen wir nun

$$
Q_{i}=\frac{\partial G_{2}}{\partial P_{i}} 
$$

Wobei $Q_{i}=\beta_{i}$ eine Konstante sein soll, erhalten wir

$$
\beta_{i}=\frac{\partial S(\vec{q}(t_{0}),\vec{\alpha},t_{0})}{\partial \alpha_{i}}
$$

^c44399

Kennen wir aus dieser Folge $\beta_{i}$, so kann durch Invertierung von [[#^c44399]] $\vec{q}(\vec{\alpha},\vec{\beta},t)$ erhalten werden, und dadurch auch aus [[#^60284c]] $\vec{p}_{i}$. Es gilt

$$
\begin{align}
q_{i}&=q_{i}(\vec{\alpha},\vec{\beta},t) \\
p_{i}&=p_{i}(\vec{\alpha},\vec{\beta},t)
\end{align}
$$

Wir haben außerdem der Prinzipalfunktion $S$ diesen Buchstaben gegeben, weil sie so ziemlich das Wirkungsintegral ist. Dies erkennt man aus der totalen Zeitableitung

$$
\frac{\text{d}S}{\text{d}t}=\sum_{i=1}^{n}\left[ \frac{\partial S}{\partial q_{i}}\dot{q}_{i}+ \frac{\partial S}{\partial P_{i}} \dot{P}_{i}   \right]+ \frac{\partial S}{\partial t}=\sum_{i=1}^{n} \frac{\partial S}{\partial q_{i}} \dot{q}_{i}+\frac{\partial S}{\partial t}   
$$

Es gilt jedoch $\partial S /\partial q_{i}=p_{j}$ und $\partial S /\partial t=-\mathcal{H}$ Und damit

$$
\frac{\text{d}S}{\text{d}t}=\sum_{i=1}^{n}p_{i}\dot{q}_{i}-\mathcal{H}=\mathcal{L} 
$$

Was wiederum

$$
S=\int \mathcal{L}\text{d}t
$$

bedeutet. Dies ist keine Formel um $G_{2}=S$ zu bestimmen! Wir suchen ja gerade nach $q_{i}(t),p_{i}(t)$, die auch in der Lagrengeschen enthalten sind. Wir müssen tatsächlich die Hamilton-Jacobi-Gleichung lösen, was besonders schwierig ist.