***

>**Pauli-Prinzip**
>Bei einer Vertauschung von zwei Elektronen in einem Mehrelektronenatom ist die Gesamtwellenfunktion **immer antisymmetrisch**

Hier wäre ein guter Zeitpunkt um zu sagen, dass die Gesamtwellenfunktion NICHT $\Psi_{ab}(\vec{r}_{1},\vec{r}_{2})$ ist, diese Wellenfunktion gibt nämlich nur die Ortskomponente der Wellenfunktion an, nicht wie der Spin ausgerichtet ist!

Diese Aussage ist ein Spezialfall für **Fermionen**, das sind Teilchen mit halbzahligen Spin $\frac{1}{2}\hbar, \frac{3}{2}\hbar, \dots$, dagegen existieren die **Bosonen**, diese besitzen ganzzahligen Spin $0\hbar,1\hbar,\dots$

Das verallgemeinerte Prinzip wird **Spin-Statistik-Theorem** genannt, berücksichtigt man also auch die Bosonen, wäre das Prinzip

>Bei der Vertauschung zweier **Bosonen** ist die Gesamtwellenfunktion **immer symmetrisch**

Später werden wir sehen, dass Fermionen der Fermi-Dirac-Statistik zugehören und Bosonen der Bose-Einstein-Statistik.

Das Pauli-Prinzip trägt aber eine wichtige Konsequenz, soll die Gesamtwellenfunktion also antisymmetrisch sein, und man betrachte $\Psi^{a}$, mit zwei Elektronen im selben Zustand $a=(n,l,m)$, dann würde das

$$
\Psi^{a}=\psi_{1}(a)\psi_{2}(a)-\psi_{1}(a)\psi_{2}(a)=0
$$

bedeuten, was physikalisch sinnlos ist. Daraus wird das **Pauli-Verbot** postuliert:

>Zwei Fermionen können **niemals** im selben Quantenzustand sein.

Das hat eine weitere wichtige Konsequenz, die tatsächlich sehr faszinierend ist:

>Jedes Elektron besitzt seinen einzigartigen Quantenzustand $(n,l,m_{l},m_{s})$

Denken wir nun ans Bohrsche Atommodell zurück, liefert es auch eine gute Begründung, wieso in der untersten "Schale" (Hauptquanenzahl $n=0 \implies l=0,m_{l}=0$) nur zwei Elektronen sitzen dürfen: Die zwei Einstellungen des Spins!

>Der Quantenzustand $(n,l,m_{l})$ kann von maximal zwei Elektronen eingehalten werden, welche damit unterschiedliche Spineinstellungen besitzen müssen

Und zuletzt lernen wir auch tatsächlich die Gesamtwellenfunktion der Elektronen $\Psi$ kennen:

>$$
\Psi=\Psi_{\text{Ort}}(\vec{r}_{1},\vec{r}_{2})\cdot \chi_{\text{Spin}}(S,M_{S})
>$$

Und diese Funktion muss immer antisymmetrisch sein (bedeutet, wenn $\Psi_{\text{Ort}}$ antisym, dann muss $\chi_{\text{Spin}}$ sym. sein).

Bliblablub Harmonischer Oszillator funktionier so un dos oh das habe ich vergessen: Penis.