***

Wir wollen nun das Wellenbild wieder in die Teilchensprache übersetzen. Dafür nutzen wir de Broglie, der einem Punktteilchen (i.a. nehmen wir Teilchen wie das Elektron als Punkt, d.h. ohne räumliche Ausdehnung, an) eine Wellenlänge bzw. Wellenzahl $k=p /\hbar$ zuordnet. Dabei bleibt $p$ der Impuls, wobei $\vec{k}\parallel \vec{p}$ gelten muss, wodurch wir sofort $\vec{k}=\vec{p} /\hbar$ erkennen. Der Wellenausdruck [[4.1 Wellenpakete in der Elektrodynamik#^f2e273]] lässt sich damit in Teilchensprache schreiben, wobei wir die relativistische Energie $E_{\vec{p}}$ als $E_{\vec{p}}=\vec{p}^{2} /2m$ darstellen. Außerdem dürfen wir als Amplitude keinen Vektor nehmen, da wir hier mit Aufenthalten rechnen werden. Das sind Orte, keine Richtungen. Wir erhalten also:

$$
\begin{align}
\psi_{\vec{p}}(\vec{r},t)&:=Ce^{i(\vec{p}\cdot \vec{r}-E_{\vec{p}}t)/\hbar} \\
&=C\exp\left[ i\left( \vec{p}\cdot \vec{r}-\frac{\vec{p}^{2}}{2m}t \right)/\hbar \right]
\end{align}
$$

$C$ ist eine Konstante die wir noch bestimmen müssen. Als Spoiler wird sie $(1 /\sqrt{ 2\pi \hbar })^{3}$ sein, und werden damit auch arbeiten. 

Ein Postulat der Quantenmechanik, worauf wir erst in ein paar Kapitel stoßen werden, ist, dass $w(\vec{r},t):=|\psi(\vec{r},t)|^{2}$ die Wahrscheinlichkeitsdichte des Teilchens beschreibt. Diese Idee stammt von Max Born aus 1926. Demnach gilt für ein kleines Volumen $\text{d}^{3}r$ um den Punkt $\vec{r}$ zur Zeit $t$, dass $|\psi(\vec{r},t)|^{2}\text{d}^{3}r$ aussagt, wie hoch die WK ist, das Teilchen in diesem Segment vorzufinden. Wir haben aber ein kleines Problem, denn das Teilchen muss im gesamten $\mathbb{R}^{3}$ zu 100% irgendwo sein, wodurch

$$
\int_{\mathbb{R}^{3}}|\psi(\vec{r},t)|^{2}\text{d}^{3}r=1
$$

^700268

Und bisher haben wir oben nur eine einzige Materiewelle, dessen Betrag eine Konstante ist. Die WK würde gegen unendlich schießen, weshalb wir später aus den $\psi_{\vec{p}}$ unser $\psi$ bilden werden. Mittelwert und Unschärfe sind analog definiert

$$
\begin{align}
\langle \vec{r} \rangle_{t}&:=\int_{\mathbb{R}^{3}}\vec{r}|\psi(\vec{r},t)|^{2}\text{d}^{3}r \\
(\Delta \vec{r})_{t}&:=\left[ \int_{\mathbb{R}^{3}}(\vec{r}-\langle \vec{r} \rangle_{t} )^{2}|\psi(\vec{r},t)|^{2}\text{d}^{3}r \right]^{1/2}
\end{align}
$$

Wir werden, ausgehend von unserer Erkenntnis im oberen Abschnitt, wieder ganz viele ebene Materiewellen überlagern, um ein Wellenpaket $\psi(x,t)$ zu erhalten (erstmals 1D). Die Wellenzahl wird hier durch den Impuls ersetzt

$$
\begin{align}
\psi(x,t)&=\int_{-\infty}^{\infty} \tilde{\psi}(p)\psi_{p}(x,t) \, dp \\
&=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} \int_{-\infty}^{\infty} \tilde{\psi}(p)\exp\left[ i\left( px-\frac{p^{2}}{2m}t \right) /\hbar \right] \, dp  
\end{align}
$$

^068801

Wir erkennen also nun die Dispersionsrelation im Fall eines Teilchens als $\vec{k}=\vec{p} /\hbar$, da $\vec{p}=m\vec{v}$ ist, können sehr wohl Teilchenansammlungen entstehen, die zwar den gleichen Impuls, aber unterschiedliche Geschwindigkeiten besitzen. Mit der Zeit wird das Paket also breiter, es **streut**. 

Im Fall $t=0$ erhalten wir

$$
\psi(x,0)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }}\int_{-\infty}^{\infty} \tilde{\psi}(p)e^{ipx/\hbar} \, dp 
$$

Dieser Ausdruck ist ähnlich zur Fouriertransformation, bis auf den Faktor $\hbar$. $\psi(x,0)$ ist also die Fouriertransformierte zur Gewichtsfunktion $\tilde{\psi}(p)$. $\tilde{\psi}(p)$ wird demnach unser Schlüssel sein, um [[#^700268]] realisieren zu können. Rechnen wir also:

$$
\begin{align}
\int_{-\infty}^{\infty} |\psi(x,t)|^{2} \, dx&=\frac{1}{2\pi \hbar} \int_{-\infty}^{\infty}\left\{  \int_{-\infty}^{\infty} \tilde{\psi}^{*}(p)\exp\left[ -i\left( px-\frac{p^{2}}{2m}t \right)/\hbar \right]\text{d}p\,\cdot \int_{-\infty}^{\infty}\tilde{\psi}(p')\exp\left[ i\left( 'x-\frac{p'^{2}}{2m}t \right) /\hbar \right]\text{d}p'    \right\}\text{d}x \\
&=\frac{1}{2\pi \hbar} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \tilde{\psi}^{*}(p)\tilde{\psi}(p')\exp\left[ i\left( \frac{p^{2}}{2m}t-\frac{p'^{2}}{2m}t \right) /\hbar \right] \cdot \int_{-\infty}^{\infty} e^{-ix(p-p') /\hbar} \, \text{d}x\text{d}p\text{d}p' \\
&=\int_{-\infty}^{\infty} |\tilde{\psi}(p)|^{2}\text{d}p \\
&=1 
\end{align}
$$

Wobei  wir ausgenutzt haben, dass das letzte Integral die Dirac Delta Distribution $2\pi \hbar\delta(p-p')$ ausgenutzt haben, und sie damit $p=p'$ erzwingt. Damit ist das Integral über alle Orte $x$ der WK Dichte $|\psi(x,t)|^{2}$ **gleich** dem Integral über alle Impulse $p$ von $\int_{-\infty}^{\infty} |\tilde{\psi}(p)|^{2}\text{d}p=1$. Demnach unterliegen auch die im Wellenpaket auftretenden Impulse einer WK Verteilung. Wollen wir also aus $|\tilde{\psi}(p)|^{2}$ bspw. eine Gaußverteilung machen, so müssen wir für $\tilde{\psi}(p)$ darauf achten, dass wenn man ihren Betrag nimmt und quadriert, die typische Glockenkurve erhält. Durch das Betrag existiert außerdem eine Phase, die wegfällt. Wir erhalten

$$
\tilde{\psi}(p)=\left( \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }\tilde{\sigma}} \right)^{1/2} e^{-(p-p_{0})^{2} /(4\tilde{\sigma}^{2})}e^{-i(p-p_{0})x_{0}/\hbar}
$$

Wir werden später sehen, warum wir die Phase so gewählt haben. $p_{0}:=v_{0}m$ offensichtlich. Wollen wir nun auf $\psi(x,t)$ schließen, so nutzen wir [[#^068801]]. Wir erhalten den langen Ausdruck

$$
\psi(x,t)= \frac{\sqrt{ \pi }}{\sqrt{ \frac{1}{4\tilde{\sigma}^{2}}+\frac{it}{2m\hbar} }} \frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} \left( \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }\tilde{\sigma}} \right)^{1/2} \exp\left[ \frac{i\left( p_{0}x-\frac{p_{0}^{2}}{2m}t \right)}{\hbar} \right]\exp\left[ -\frac{\frac{\tilde{\sigma}^{2}}{\hbar^{2}}(x-v_{0}t-x_{0})^{2}}{1+\frac{2it\tilde{\sigma}^{2}}{m\hbar}} \right]
$$

Zum Glück brauchen wir in Zukunft nur das Betragsquadrat, welches so aussieht:

$$
|\psi(x,t)|^{2}=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }\sigma(t)}e^{-(x-v_{0}t-x_{0})^{2}/[2\sigma^{2}(t)]}
$$

Dabei benutzen wir die Abkürzung

$$
\sigma(t):=\frac{\hbar}{2\tilde{\sigma}}\sqrt{ 1+\left( \frac{2t\tilde{\sigma}^{2}}{\hbar m} \right)^{2} }=\sigma(0)\sqrt{ 1+\left( \frac{\hbar t}{2m\sigma^{2}(0)} \right)^{2} }
$$

Wir können also unser $|\tilde{\psi}(p)|^{2}$ in die Form einer Gaußverteilung bringen, was über die Fouriertransformationseigenschaft mit $|\psi(x,t)|^{2}$ in Einklang steht. Daraus leiten wir den Mittelwert $v_{0}t+x_{0}$ ab, der mit unserem Wissen über das klassische (kräftefreie) Teilchen übereinstimmt: Mit der Zeit ändert sich der (Erwartungs)Ort $\langle x \rangle_{t}$. Dies bestätigt also, dass $v_{0}$ die mittlere Geschwindigkeit beschreibt, und beschreibt den $e^{-i(p-p_{0})x_{0}/\hbar}$ Term in $\tilde{\psi}(p)$. Wir erkennen, dass 

$$
\frac{\text{d}\langle x \rangle_{t} }{\text{d}t}=\frac{p_{0}}{m} 
$$

gilt. Dabei haben wir $p_{0}$ als den mittleren Impuls $\langle p \rangle$ beschrieben, also:

$$
\frac{\text{d}\langle x \rangle_{t} }{\text{d}t}=\frac{\langle p \rangle }{m}  
$$

Diese Beziehung gilt tatsächlich für ein allgemeines Wellenpaket, werde ich aber hier nicht weiter behandeln. Aus klassischer Sicht sollte dies aber Sinn ergeben. 