***

Tatsächlich habe ich vor kurzem angefangen Ukulele zu lernen. Und als ich eines abends am spielen war, habe ich überlegt, wie überhaupt die Physik einer schwingenden Saite aussieht - welche Frequenzen und Amplituden verwickelt waren, um ein angenehmes Geräusch zu erzeugen. Untersuchen wir also meine Ukulele.

Wir brauchen uns nur eine Saite anzuschauen, und sagen, dass sie $x=L$ lang ist, und bei $x=0$ beginnt. So wie wir es auch bei der Seilwelle gemacht haben, betrachten wir das Problem 1D, und geben jedem Ort $x$ zur Zeit $t$ die Auslenkung $y(x,t)$. Da die Saite eingespannt ist gilt die Randbedingung $y(0,t)=0=y(L,t)$. Wir vereinfachen die Saite zudem, dass sie nur transversal ausschlagen kann.

Diese Funktion nennt man eigentlich ein **Feld**, sie ist eine stetige Funktion, die die Position beschreibt. So wie wir es aber in Ex I getan haben, lässt sich dieses Feld in ein $N$-Teilchen-System vereinfachen, als gekoppelte Massen $m$, die mit masselosen Federn verbunden sind. Das Material der Saite hat außerdem eine homogene Massenverteilung $\rho$, so dass die Masse $m$ für ein Stück $\Delta x$ gemäß

$$
m=\rho \Delta x
$$

berechnet werden kann. Unsere Bewegungsgleichungen für jedes Massenstück $m_{i}$ wird durch die generalisierte Koordinate $y_{i}(x_{i},t)$ beschrieben. Der Abstand $\Delta x$ ist dabei gleichmäßig zu berechnen nach $\Delta x=L/(N+1)$. Die Massen werden so angeordnet, dass sie von innen nach außen verteilt werden, so dass an den Enden immer noch etwas Saite übrig bleibt. Aus den Randbedingungen folgt außerdem, dass $y_{0}=0$ (Für das 0te Teilchen) und $y_{N+1}=0$ (Für das $N+1$te Teilchen (Beide existieren ja nicht)).

Wir nutzen wieder Lagrange. wofür wir die kinetische Energie brauchen, welche glücklicherweise nur

$$
T=\sum_{i=1}^{N} \frac{1}{2}m \dot{y}_{i}^{2}
$$

