***

Das Zweikörperproblem ist tatsächlich nicht so einfach wie ich es in Ex I dargestellt habe. Damals fehlten uns die nötigen Werkzeuge, welche wir nun jedoch besitzen. Zeit für eine Menge Rechenarbeit. Wir können von Glück sprechen, dass ich Theo nicht beim Meden habe, dieser startet nämlich mit diesem äußerst komplizierten Problem...

Wir nähern das Problem auf zwei Punktmassen $m_{1}$ und $m_{2}$, welche in einem Inertialsystem $\mathcal{S}$ Orte $\vec{r}_{1}$ und $\vec{r}_{2}$ besitzen. Zwischen den beiden Körpern wirkt eine Zentralkraft, sodass das Potential $V$ existiert. Das wäre z.B. das Gravitationspotential, welches nur vom Abstand $r=|\vec{r}_{1}-\vec{r}_{2}|$ abhängt. Das Potential und die Lagrangesche ist daher

$$
\begin{align}
V(\vec{r}_{1},\vec{r}_{2})&=V(|\overbrace{ \vec{r}_{1}-\vec{r}_{2} }^{ \vec{r} }|)=V(r) \\ \\

\implies \mathcal{L}&=\frac{1}{2}m_{1} \dot{\vec{r}}^{2}_{1}+\frac{1}{2}m_{2}\dot{\vec{r}}_{2}^{2}-V(r)
\end{align}
$$

Da wir den idealen Fall betrachten, stellen wir drei Symmetrien fest: 1. Die Lagrangefunktion ist zeitinvariant, 2. Die Translation des Systems an einen anderen Ort ändert $r$ nicht, und die Lagrangesche ist somit translationsinvariant, 3. Dreht man das System $\mathcal{S}$ so ändert sich ebenfalls nichts.

Der Gesamtimpuls sollte also erhalten bleiben. Machen wir also den Schwerpunkt ausfindig ([[9.2 Labor-und Schwerpunktsystem|Ex I, Kap. 9]]) finden wir

$$
\vec{R}=\frac{m_{1}\vec{r}_{1}+m_{2}\vec{r}_{2}}{m_{1}+m_{2}}
$$

Wir können also nun Koordinaten für $\vec{r}_{1},\vec{r}_{2}$ einführen, welche **relativ zum Schwerpunkt** sind

$$
\begin{align}
\vec{r}_{1}&=\vec{R}+\frac{m_{2}}{M}\vec{r} \\
\vec{r}_{2}&=\vec{R}-\frac{m_{1}}{M}\vec{r}
\end{align}
$$

Das sollte nichts Neues sein. $M=m_{1}+m_{2}$ natürlich. Da der Schwerpunkt meist nützlicher zu betrachten ist, setzen wir unsere neu gefundenen Koordinaten in $\mathcal{L}$ ein:

$$
\mathcal{L}=\frac{1}{2}M \dot{\vec{R}}^{2}+\frac{m_{1}m_{2}}{2M}\dot{\vec{r}}^{2}-V(r)=\frac{1}{2}M \dot{\vec{R}}^{2}+\frac{1}{2}\mu  \dot{\vec{r}}^{2}-V(r)
$$

Hier führen wir wieder die reduzierte Masse $\mu$ ein. Wir betrachten also eine kinetische Energie des Schwerpunkts, welche unter keinem Potential steht, daher nennen wir den ersten Term $\mathcal{L}_{\text{SP}}$, und eine relative Bewegung der beiden Planeten zueinander, namens $\mathcal{L}_{\text{rel}}$. 

Wir **entkoppeln** $\mathcal{L}$ also in zwei Teile

$$
\mathcal{L}=\mathcal{L}_{\text{SP}}+\mathcal{L}_{\text{rel}}
$$

Nutzung der ELG verrät, dass $\vec{R}$ zyklisch ist und somit der Schwerpunkt Impuls

$$
\vec{P}=M\vec{R}
$$

erhalten bleibt. Legen wir also unser System $\mathcal{S}_{\vec{R}}$ in den Schwerpunkt $\vec{R}$ ändert nichts an unserem Ergebnis, da dies ein Inertialsystem ist. Übrig bleibt also nur noch

$$
\mathcal{L}_{\text{rel}}=\frac{1}{2}\mu  \dot{\vec{r}}^{2}-V(r)
$$

Dies kann man sich vorstellen wie die Bewegung eines Teilchens der Masse $\mu$ im Potential $V$. Dies ist eine erhebliche Vereinfachung. Da wir bereits davon gesprochen haben, dass $\mathcal{S}_{\vec{R}}$ ein Inertialsystem ist, welches das Problem auf einen Körper reduziert, sollte auch der Gesamtdrehimpuls erhalten sein, welcher nur durchs "Teilchen" $\mu$ ausgeübt wird. Wir erhalten

$$
\vec{L}=\vec{r}\times \mu  \dot{\vec{r}}
$$

Die Drehung erfolgt also in einer Ebene und wird zu einem zweidimensionalen Problem. Wir drehen unser System so, dass $\vec{L} \parallel \vec{e}_{z}$ steht, wodurch $\mathcal{L}_{\text{rel}}$ in Polarkoordinaten beschrieben werden (Dies ist tatsächlich eine Näherung und nicht vollkommen richtig):

$$
\mathcal{L}_{\text{rel}}=\frac{1}{2}\mu (\dot{r}^{2}+r^{2}\dot{\varphi}^{2})-V(r)
$$

Wir erkennen, dass $\varphi$ ignorabel ist, die Drehimpulserhaltung gilt also gemäß der ELG

$$
\frac{\partial \mathcal{L}_{\text{rel}}}{\partial \dot{\varphi}}=\mu r^{2}\dot{\varphi}=L=\text{const.} 
$$

Betrachtet man nun $r$, so gilt

$$
\begin{align}
\frac{\partial \mathcal{L}_{\text{rel}}}{\partial r}&=\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}_{\text{rel}}}{\partial  \dot{r}}  \right)  \\
\implies \mu r\dot{\varphi}^{2}-\frac{\text{d}V}{\text{d}r}&=\mu  \ddot{r}
\end{align}
$$

Da $L$ eine Erhaltungsgröße ist, können wir diese Gleichung etwa umschreiben, um $\dot{\varphi}$ zu beseitigen

$$
\mu \ddot{r}=-\frac{\text{d}V}{\text{d}r}+\frac{L^{2}}{\mu r^{3}} 
$$

Eine weitere erfolgreiche Reduktion! Wir erkennen eine Gleichung, die eine *Kraft* beschreibt. Aus unseren Voraussetzungen bildet sich dieses aus dem negativem Gradienten des Potentials $U$. Da wir ein 1D Problem betrachten, wäre dies die Ableitung nach $r$, welche wir hier auch erkennen können, durch Integration des rechten Terms:

$$
\mu \ddot{r}=-\frac{\text{d}}{\text{d}r}\left( V+\frac{L^{2}}{2\mu r^{2}} \right) =-\frac{\text{d}}{\text{d}r}(V_{\text{eff}}) 
$$

Der Audruck in der Klammer, den kennen wir bereits, das ist das effektive Gravitationspotential, eine weitere Erhaltungsgröße, welches Teil einer weiteren ist: der Gesamtenergie

$$
E=\frac{1}{2}\mu  \dot{r}^{2}+V_{\text{eff}}(r)
$$

Hierbei brauchen wir nicht den Schwerpunkt betrachten, da dieser bereits aufgrund der Impulserhaltung erhalten bleibt und zu ignorieren ist. Lösung des Integrals ist analog wie in [[4.0 Ein Teilchen in einer Dimension|The0 I, Kap. 4]] 

$$
\int_{t_{0}}^{t}\text{d}t'=\pm \sqrt{ \frac{\mu}{2} } \int_{r(t_{0})}^{r(t)} \frac{1}{\sqrt{ E-V_{\text{eff}}(r) }}\text{d}r
$$

Dies ist also eine Alternative um das Zweikörper-Problem zu lösen, statt viele Differentialgleichungen zu lösen. Wie wir es bereits in Ex I gesehen haben existieren unterschiedliche Planetenbahnen, die eine Lösung des Systems zwischen den beiden Körpern beschreibt.

Der Spezialfall ist das Keplerproblem, wo man von Ellipsen ausgeht. Zeit für die Hölle.