***

Wir trennen uns von Massenpunkten und gehen über in Körper. **Festkörper**, der Aggregatzustand, wo alle Atome gleichmäßig voneinander entfernt sind, egal bei welcher wirkenden Kraft, nenne wir **Starren Körper**. Der starre Körper ist am Ende ein sehr kompaktes Vielteilchensystem, das idealisiert ist. Der starre Körper kann sich nämlich **nicht** verformen. Wir gucken uns nun also sich bewegende Körper an.


## 11.1 Lokale Massendichte
***

Schauen wir uns die Erde an. Diese besteht aus einem inneren Kern, einem äußeren Kern, dem unteren und oberen Mantel als auch der Erdkruste. friemeln wir die einzelnen Schalen auseinander, besitzen wir $n=6$ Teilkörper $\mathcal{K}_{i}$ mit $i=1,2,3,\dots,n$ die zusammen die Erde ergeben. Allgemein schreiben wir

$$
\mathcal{K}=\mathcal{K}_{1} \cup \mathcal{K}_{2} \cup\dots \cup \mathcal{K}_{n}
$$

Nun wählen wir eine Schale aus, und nennen sie den Körper $\mathcal{K}_{i}$. Jede Erdschicht besitzt eine ungefähr homogene Teilmasse $\Delta m_{i}=m(\mathcal{K}_{i})$ und ein Teilvolumen $\Delta V_{i}=V(\mathcal{K}_{i})$, woraus wir eine mittlere Dichte bestimmen können

$$
\rho_{i}=\frac{\Delta m_{i}}{\Delta V_{i}}
$$

Diese Dichte **variiert** von Erdschale zu Erdschale (Körper zu Körper), und gibt daher Ausschluss über die **Massenverteilung des Körpers**. Dabei gilt. dass die Summe der Teilvolumina/Teilmassen das Volumen/die Masse der Erde ausmacht:

$$
\begin{align}
V&=\Delta V_{1}+\Delta V_{2}+\dots+\Delta V_{n}=\sum_{i=1}^{n}\Delta V_{i} \\
m&=\Delta m_{1}+\Delta m_{2}+\dots+\Delta m_{n}=\sum_{i=1}^{n}\Delta m_{i}=\sum_{i=1}^{n}\rho_{i}\Delta V_{i}
\end{align}
$$

Wollen wir nun die Dichte, bzw. Masse Erde *noch feiner* annähern, würde es sich lohnen sie in kleine Volumenelemente $\text{d}V$ zu unterteilen. Wir könnten uns dann auch eine Funktion $\rho(\vec{r})$ aufbauen, die Dichte der Erde in Abhängigkeit des Radius angibt. Unsere Summe geht in ein Integral über.

$$
m(\mathcal{V})=\int_{\mathcal{V}} \rho(\vec{r})\text{d}V
$$

Dabei ist $\mathcal{V}=\mathcal{V}_{\mathcal{K}}$ Das Volumen des zu untersuchenden Körpers (Die Erde).

Kennen wir also einen Zylinder mit Volumen $\mathcal{V}$, der mit Erde, Quecksilber, Luft und Titan **ungleichmäßig** gefüllt ist, gäbe es eine Funktion, oder eher die **Dichteverteilung** $\rho(\vec{r})$, die uns an jedem Ort die Dichte des Materials verraten kann. Wäre der Zylinder aus Holz, ist die Dichte **gleichmäßig verteilt**, und wir können $\rho=\text{const.}$ annehmen.

Bei unserer Erde wäre bspw. die Mittlere Dichte $\rho_{E}=\frac{m_{E}}{V_{e}}=5500 \frac{\text{kg}}{\text{m}^{3}}$, der Kern besitzt aber die Dichte $\rho_{\text{Kern}}\approx 14000\text{ kg} /\text{m}^{3}$.