***

Falls die wirkende Kraft $\vec{F}_{\text{ges}}=0$ sein sollte kann sich ein Körper in zwei Zuständen befinden: Entweder er bewegt sich gar nicht (Physiker nennen das auch **Ruhe**), oder er bewegt sich mit einer **konstanten Geschwindigkeit** $\vec{v}$. In beiden Fällen ist der Impuls $\vec{p}=const.$! Mathematisch können wir das ganze so ausdrücken:

$$
\vec{F}_{\text{ges}}=\frac{\text{d}\vec{p}_{\text{ges}}}{\text{d}t}=\vec{0} \iff  \vec{p}_{\text{ges}}=\text{const.}
$$

In Worten lautet das sogenannte **Trägheitsprinzip** wie folgt:

> Jeder Körper befindet sich entweder in Ruhe, oder gleichmäßiger Bewegung, solange keine Kraft wirkt.

Das ist die Definition der **Trägheit**. Ganz einfach ausgedrückt wollen Körper sich gar nicht bewegen, sie widersetzen sich der **Bewegungsänderung**. Die Masse ist dabei ein Maß, wie sehr ein Körper nicht bewegt werden will.

Wichtig ist hierbei anzugeben, welches Bezugssystem wir angeben. Sagen wir du sitzt in einem Zug, wir nennen dieses Bezugssystem $\mathcal{S}$ und bist am lesen. Das Buch $\mathcal{K}_{\text{Buch}}$ wird langweilig, und du legst es auf den kleinen Ausklapptisch, für dich ist das Buch in Ruhe ($\vec{v}_{\text{Buch}}=0$), und damit **träge**.
Schaue ich von außen in den Zug hinein, bin ich in einem anderen Bezugssystem, welches ich $\mathcal{S}'$ nenne. Für mich bewegt sich das Buch aber mit der gleichen Geschwindigkeit des Zuges $\vec{v}_{\text{Buch}}\neq 0$! Für mich ist das Buch **nicht träge**!

Das Trägheitsprinzip gilt also nicht in allen Bezugssystemen!

Wir definieren das **Inertialsystem**, wo allgemein das erste Newton'sche Axiom gilt:

>Ein Inertialsystem ist ein System, wo sich Körper entweder in Ruhe oder gleichförmiger Bewegung befinden, wenn keine äußere Kraft einwirkt.

Sich rotierende Bezugssysteme sind damit ausgeschlossen.