***

Wo genau unterscheidet sich die relativistische Energieerhaltung von der Newtonschen Energieerhaltung? Dafür betrachten wir die Kollision zwischen zwei Massen $m_{1},m_{2}$, im nicht-relativistischen Grenzwert, d.h. keine Geschwindigkeiten nahe $c$. Nach unserem Verständnis impliziert dies

$$
E^{\text{in}}=M^{\text{in}}c^{2}+T_{\text{cl}}^{\text{in}}=M^{\text{end}}c^{2}+T_{\text{cl}}^{\text{end}}=E^{\text{end}}
$$

^05c37f

Also, dass die Anfangs- und Endenergie der beiden Teilchen konstant ist und aufgeteilt wird. Wir definieren noch unsere genutzten Größen:

$$
\begin{align}
T^{\text{in}}_{\text{cl}}&=\frac{1}{2} \sum_{j=1}^{2}m_{j}^{\text{in}}(v_{j}^{\text{in}})^{2} \\
T^{\text{end}}_{\text{cl}}&=\frac{1}{2} \sum_{j=1}^{2}m_{j}^{\text{end}}(v_{j}^{\text{end}})^{2} \\
M^{\text{in}}&=\sum_{j=1}^{2}m_{j}^{\text{in}} \\
M^{\text{end}}&=\sum_{j=1}^{2}m_{j}^{\text{end}}
\end{align}
$$

$\text{in}$ steht für "initial" und $\text{end}$ für, na ja, "end". Wir müssen diese Änderung definieren, da bei hohen Geschwindigkeiten die Masse größer wird, klingt verrückt, aber sehen wir gleich. In der Newtonschen Mechanik ist dies nicht der Fall, und die Konstante $mc^{2}$ kann weggelassen werden, da $m_{j}^{\text{in}}=m=m_{j}^{\text{end}}$ ist, was automatisch $T_{\text{cl}}^{\text{in}}=T_{\text{cl}}^{\text{end}}$ impliziert. Dies ist ein elastischer Stoß. Im Gegenfall $T_{\text{cl}}^{\text{in}}\neq T_{\text{cl}}^{\text{in}}$ spricht man vom inelastischen Stoß. Wir können [[#^05c37f]] etwas umstellen, um die kinetische Energieänderung $\Delta T$ zu finden:

$$
\Delta T=T_{\text{cl}}^{\text{end}}-T_{\text{cl}}^{\text{in}}=(M^{\text{in}}-M^{\text{end}})c^{2}=-\Delta Mc^{2}
$$

Wir erkennen etwas erstaunliches, nämlich den Massendefekt, bzw. die **Energie-Masse-Äquivalenz**, Masse kann in Energie übergehen, und andersrum. Da $c^{2}$ extrem groß ist, ist für kleine $\Delta T$ die Massenänderung nicht sonderlich groß, darum fällt sie uns im Alltag nicht auf.