***

Wir wollen also nun eine richtige Änderung betrachten. Wir kennen jetzt die Basics (Wir brauchen eine neue Hamilton Funktion $\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)$, die bei Minimierung dasselbe Ergebnis, die Bewegungsgleichungen, liefert).  Unser Ansatz ist analog

$$
\mathcal{S}[\vec{Q},\vec{P}]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\left( \sum_{j=1}^{n}P_{j}\dot{Q}_{j}-\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t) \right)\text{d}t
$$

Mit notwendiger Bedingung

$$
\delta \mathcal{S}[\vec{Q},\vec{P}]=0
$$

^4eb4c7

Wobei wir annehmen, dass selbst die transformierte Variable $\vec{Q}$ bei $t_{1},t_{2}$ eine Variation von $0$ hat, also $\delta \vec{Q}(t_{1})=0=\delta \vec{Q}(t_{2})$. Aus [[15.0' Kanonische Transformation|15.0']] haben wir geteigt, dass $\delta \mathcal{S}[\vec{q},\vec{p}]=0$ ist, damit [[#^4eb4c7]]  erfüllt ist, so darf sich der Integrand nur um eine totale Zeitableitung unterscheiden.

$$
\sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j}-\mathcal{H}(\vec{q},\vec{p},t)=\sum_{j=1}^{n}P_{j}\dot{Q}_{j}-\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)+\frac{\text{d}G(\vec{q},\vec{Q},t)}{\text{d}t} 
$$

^ccbca6

Die Funktion $G(\vec{q},\vec{Q},t)$, welche in der totalen Zeitableitung steckt nennt man **erzeugende Funktion**. Sie ist differenzierbar und invertierbar. Aufgrund des Hauptsatz der Differentialrechnung, kann $G$ nur an $t_{1}$ und $t_{2}$ beitragen. Damit das Hamilton Prinzip erfüllt ist muss also $\delta \vec{Q}(t_{1})=\delta \vec{Q}(t_{2})=\delta \vec{q}(t_{1})=\delta \vec{q}(t_{2})=0$ gelten. Sie ist aber tatsächlich nicht notwendig (später).

Multipliziert man [[#^ccbca6]] mit $\text{d}t$ und schreibt nach $\text{d}G$ um, erhalten wir eine Differentialform

$$
\text{d}G(\vec{q},\vec{Q},t)=\sum_{j=1}^{n}p_{j}\text{d}q_{j}-\mathcal{H}(\vec{q},\vec{p},t)\text{d}t-\sum_{j=1}^{n}P_{j}\text{d}Q_{j}+\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)\text{d}t
$$

Und vergleichen wir diesen Ausdruck rein mit dem Differential von $G$

$$
\text{d}G(\vec{q},\vec{Q},t)=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial G}{\partial q_{j}}\text{d}q_{j}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial G}{\partial Q_{j}}\text{d}Q_{j}+\frac{\partial G}{\partial t}\text{d}t   
$$

erhalten wir unsere neuen kanonischen Bewegungsgleichungen

$$
\begin{align}
p_{j}&=\frac{\partial G}{\partial q_{j}}=p_{j}(\vec{q},\vec{Q},t) \\
P_{j}&=-\frac{\partial G}{\partial Q_{j}}=P_{j}(\vec{q},\vec{Q},t) \\
\mathcal{K}&=\mathcal{H}+\frac{\partial G}{\partial t} 
\end{align}
$$

^2d7967

Und so gelingt uns die Koordinatentrafo durchzuführen. Uns ist es durch die erste und zweite Gleichung möglich den kanonischen Impuls für $\mathcal{H}$ in Abhängigkeit von $\vec{Q}$ zu bringen, wodurch wir $\vec{q}(\vec{Q},\vec{P},t)$ und $\vec{p}(\vec{Q},\vec{P},t)$ bilden können. Diese setzen wir dann für $\mathcal{H}$ in die dritte Gleichung ein und haben $\mathcal{K}(\vec{Q},\vec{P},t)$.

Wofür aber? Um es uns leichter zu machen, indem wir irgendwie zyklische Koordinaten ins Spiel bringen! Dafür ist die Wahl von $G$ entscheidend, und sogar herausfordernd.

Nun zu dem Punkt, dass $\delta \vec{Q}(t_{1})=0=\delta \vec{Q}(t_{2})$ keine notwendige Bedingung ist. Da $Q_{i}(\vec{q},\vec{p},t)$ abhängen und diese jeweils auch von $t$, erzeugt dies eine **Zwangsbedingung**, die das System einschränkt. Diese ist aber nicht zwangsweise nötig. Dafür betrachten wir den Fall, wo $\delta \vec{Q}(t_{1})\neq 0$ und $\delta \vec{Q}(t_{2})\neq 0$ ist. Die Variation des Wirkungsintegrals ist dann

$$
\begin{align}
\delta \mathcal{S}[\vec{Q},\vec{P}]&=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{j=1}^{n}\left[ \left( \dot{Q}_{j}-\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial p_{j}}  \right)\delta P_{j}-\left( \dot{P}_{j}+\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial q_{j}}  \right)\delta Q_{j} \right]\text{d}t+\left[ \sum_{j=1}^{n}\left( \overbrace{ P_{j} }^{ ! }+\frac{\partial G}{\partial Q_{j}}  \right)\delta Q_{j} \right]_{t_{1}}^{t_{2}}
\end{align}
$$

Wir können nun aber $P_{j}$ durch [[#^2d7967]] ausdrücken, und der Term verschwindet! Das Integral wird also zu

$$
\delta \mathcal{S}[\vec{Q},\vec{P}]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{j=1}^{n}\left[ \left( \dot{Q}_{j}-\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial p_{j}}  \right)\delta P_{j}-\left( \dot{P}_{j}+\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial q_{j}}  \right)\delta Q_{j} \right]\text{d}t=0
$$

Und dabei haben wir bereits gezeigt, dass dieser Ausdruck $0$ sein wird!