***

Theorie ist immer schön, ein Beispiel noch besser. Auch wenn wir Schwingungen jetzt zum hundertsten Mal anschauen, ist dieses Problem leicht und verständlich.

Wir betrachten den harmonischen Oszillator. $\mathcal{H}$ lautet

$$
\mathcal{H}=\frac{p^{2}}{2m}+\frac{1}{2}m\omega_{0}^{2}q^{2}
$$

Dabei wählen wir eine erzeugende Funktion. Eine geschickte Auswahl wäre

$$
G(\vec{q},\vec{Q})=\frac{1}{2}m\omega_{0}q^{2}\cot Q
$$

Nutzen wir also nun unsere Kenntnisse über die kanonische Transformation:

$$
\begin{align}
p&=\frac{\partial G}{\partial q}=m\omega_{0}q\cot Q \\
 P&=-\frac{\partial G}{\partial Q}=\frac{1}{2}m\omega_{0}q^{2} \frac{1}{\sin ^{2}Q} 
\end{align}
$$

Um also nun $p$ und $q$ in Abhängigkeit von $P,Q$ zu bringen, so stellen wir die Gleichungen einfach um. Wir stellen die zweite Gleichung nach $q(P,Q)$ um

$$
q=\sqrt{ \frac{2P}{m\omega_{0}} }\sin Q
$$

Setzen sie in die erste ein, und erhalten automatisch $p(P,Q)$

$$
p=m\omega_{0}\sqrt{ \frac{2P}{m\omega_{0}} }\sin Q\cot Q=\sqrt{ 2m\omega_{0}P }\cos Q
$$

Und wenn wir die erzeugende Funktion nach $t$ ableiten ist sie schlichtweg $0$. Eingesetzt in $\mathcal{H}$ erhalten wir

$$
\mathcal{K}=\mathcal{H}+\frac{\partial G}{\partial t}=\omega_{0}P\cos ^{2}Q+\omega_{0}P\sin ^{2}Q=\omega_{0}P
$$

Und wenn das mal keine Reduktion ist, dann weiß ich auch nicht. $Q$ ist zyklisch, und $P$ eine Erhaltungsgröße. Da das System skleronom ist, gilt $\mathcal{H}=E$, um $P$ also zu erhalten stellen wir einfach um

$$
P=\frac{\mathcal{K}}{\omega_{0}}=\frac{\mathcal{H}}{\omega_{0}}=\frac{E}{\omega_{0}}
$$

Nutzen wir die 1. Hamiltonsche Bewegungsgleichung erhalten wir

$$
\dot{Q}=\frac{\partial \mathcal{K}}{\partial P}=\omega_{0} 
$$

Integration liefert für die generalisierte transformierte Koordinate $Q$:

$$
Q(t)=\omega_{0}t+c
$$

$c$ ist eine Konstante. Dies ist natürlich ein Optimalfall, eine so gelungene Erzeugungsfunktion zu finden ist ziemlich selten. Daher lernen wir nun ein paar kennen.