***

Gleiches Problem wie aus [[15.2 Beispiel; der harmonische Oszillator|15.2]] Wir notieren uns direkt die Hamilton-Jacobi-Gleichung, wobei $p=-\partial S /\partial q$ ist

$$
\frac{1}{2m}\left[ \left( \frac{\partial S}{\partial q} \right)^{2}+m^{2}\omega_{0}^{2}q^{2} \right]+\frac{\partial S}{\partial t}=0 
$$

Dies ist eine partielle DGL, welche wir leider noch nicht besprochen haben. Ein Ansatz, um diese Gleichung zu lösen, ist der der Separation der Variablen. Er lautet

$$
S(q,\alpha,t)=W(q,\alpha,t)+F(t,\alpha)
$$

Dadurch gilt

$$
\frac{1}{2m}\left[ \left( \frac{\partial W}{\partial q} \right)^{2}+m^{2}\omega_{0}^{2}q^{2} \right]=-\frac{\partial F}{\partial t}
$$

^4cfeae

Da $\mathcal{H}$ die Gesamtenergie darstellt, und wir es mit einem konservativen System zu tun haben. muss 

$$
-\frac{\partial F}{\partial t}=\alpha
$$

gelten. Dabei ist die Konstante $\alpha=E$ die Gesamtenergie, und $F=-\alpha t$. Somit ist $S$ bisher

$$
S=W(q,\alpha)-\alpha t
$$

^a3f611

Löst man [[#^4cfeae]] Nun nach $W$ auf, und setzt dies in [[#^a3f611]] ein, dann erhalten wir als Lösung

$$
S(q,\alpha,t)=m\omega_{0} \int \sqrt{ \frac{2\alpha}{m\omega_{0}^{2}}-q^{2} }\text{d}q-\alpha t
$$

Mit dieser Funktion können wir arbeiten, um $q(t),p(t)$ zu bestimmen. Es soll

$$
\beta=\frac{\partial S}{\partial \alpha} 
$$

gelten. Man erhält als Lösung

$$
\beta=\frac{1}{\omega_{0}}\arcsin\left( q\sqrt{ \frac{m\omega_{0}}{2\alpha} } \right)-t
$$

^3c5bf0

Die kanonische Koordinate $Q$ hängt also trotzdem von der Zeit ab, obwohl sie konstant ist. Dies hat zur Folge, dass $E$ und $t$ kanonisch konjugierte Variablen zueinander sind. Aus der oberen Gleichung erhalten wir jedoch $q(t)$

$$
q(t)=\frac{1}{\omega_{0}} \sqrt{ \frac{2\alpha}{m} }\sin(\omega_{0}(t+\beta))
$$

Und damit erhalten wir den Impuls

$$
p=\frac{\partial S}{\partial q}=\frac{\partial W}{\partial q}=\sqrt{ 2m\alpha-m\omega_{0}^{2}q^{2} }  
$$

Und $q=q(t)$ lässt sich einfach einsetzen, daraus erhält man

$$
p(t)=\sqrt{ 2m\alpha}\cos(\omega_{0}(t+\beta))
$$

Dies war zu erwarten: Der harmonische Oszillator besitzt an jedem Ort $q$ den Impuls $p=mv=m\dot{q}$, was mit dieser Lösung erfüllt ist. $\alpha,\beta$ sind jedoch nur zu einem bestimmten Zeitpunkt $t=t_{0}$ definiert, wir brauchen also Anfangsbedingungen, die durch $\alpha=E$ und [[#^3c5bf0]] gegeben sind

$$
\begin{align}
\alpha&=\frac{1}{2m}[p_{0}^{2}+m^{2}\omega_{0}^{2}q_{0}^{2}] \\
\beta&=\frac{1}{\omega_{0}}\arcsin\left( q_{0}\sqrt{ \frac{m\omega_{0}}{2\alpha} } \right)-t_{0}
\end{align}
$$

Diese können beliebig aussehen, soll an $t_{0}=0$ kein Impuls $p_{0}=0$ am Ort $q(t=0)=q_{0}=$ entstehen, so lauten die Konstanten

$$
\begin{align}
\alpha&=\frac{1}{2}m\omega_{0}^{2}q_{0}^{2} \\
\beta&=\frac{1}{\omega_{0}}\arcsin(1)=\frac{\pi}{2\omega_{0}}
\end{align}
$$

