***

Poisson-Klammern werden genutzt um Zeitableitungen im kanonischen Phasenraum darzustellen. Sie besitzen eine sehr wichtige Rolle im Bereich der Quantenphysik, aber auch hier haben sie ihren Nutzen.

Dafür betrachten wir erstmal, wie eine Funktion $f(\vec{q}(t),\vec{p}(t),t)$ nach $t$ abgeleitet wird:

$$
\begin{align}
\frac{\text{d}f}{\text{d}t}&=\sum_{i=1}^{n}\left[ \frac{\partial f}{\partial q_{i}}  \dot{q}_{i}+\frac{\partial f}{\partial p_{i}}\dot{p}_{i} \right]+\frac{\partial f}{\partial t}  \\
&=\sum_{i=1}^{n}\left[ \frac{\partial f}{\partial q_{i}} \frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_{i}}-\frac{\partial f}{\partial p_{i}} \frac{\partial \mathcal{H}}{\partial q_{i}}     \right]+\frac{\partial f}{\partial t} 
\end{align}
$$

Und tatsächlich steht die Klammer schon da. Nur in ihrer expliziten Form. Betrachten wir zwei Funktionen $f,g$, die die selben Argumente nehmen, hier wäre es $(\vec{q}(t),\vec{p}(t),t)$, dann definieren wir die Poisson-Klammer als

$$
\{ f,g \}_{q,p}=\sum_{i=1}^{n}\left[ \frac{\partial f}{\partial q_{i}} \frac{\partial g}{\partial p_{i}}-\frac{\partial f}{\partial p_{i}} \frac{\partial g}{\partial q_{i}}     \right]
$$

Daher ist die totale Zeitableitung wie oben eigentlich

$$
\frac{\text{d}f}{\text{d}t}=\{ f,\mathcal{H} \}_{q,p}+\frac{\partial f}{\partial t} 
$$

Ab jetzt lassen wir den Index $q,p$ der Klammer einfach weg. Wenn $f$ eine Erhaltungsgröße ist, dann gilt, dass die obige Gleichung $=0$ ist. In dem Fall, dass $f$ *nicht* von $t$ abhängt, vereinfacht sich der Ausdruck zu

$$
\{ f,\mathcal{H} \}=0
$$

Die Poisson-Klammer ist z.B. dafür nützlich, um die Hamilton-Bewegungsgleichungen darzustellen:

$$
\begin{align}
\dot{q}_{i}&=\{ q_{i},\mathcal{H} \} \\
\dot{p}_{i}&=\{ p_{i},\mathcal{H} \}
\end{align}
$$

Das kannst du auch selber einmal nachrechnen, ist eine sehr kurze Rechnung. Es gelten 3 Relationen:

$$
\begin{align}
\{ q_{i},p_{j} \}&=\sum_{k=1}^{n}\left[ \frac{\partial q_{i}}{\partial q_{k}}\frac{\partial p_{j}}{\partial p_{k}}-\frac{\partial q_{i}}{\partial p_{k}}\frac{\partial p_{j}}{\partial q_{k}}     \right]=\sum_{k=1}^{n}\delta_{ik}\delta_{jk}=\delta_{ij} \\
\{ q_{i},q_{j} \}&=0 \\
\{ p_{i},p_{j} \}&=0
\end{align}
$$

Und natürlich ein Batzen an Eigenschaften, womit man ihren Raum definiert.

**Antisymmetrie:**

$$
\{ f,g \}=-\{ g,f \}
$$

**Linearität:**

$$
\{ \alpha_{1}f_{1}+\alpha_{2}f_{2},g \}=\alpha_{1}\{ f_{1},g \}+\alpha_{2}\{ f_{2},g \}
$$

$\alpha_{i}$ sind Konstanten, sodass auch

$$
\{ \alpha_{1},g \}=0
$$

gilt.

**Jacobi-Identität:**

$$
\{ f_{1},\{ f_{2},f_{3} \} \}+\{ f_{2},\{ f_{3},f_{1} \} \}+\{ f_{3},\{ f_{1},f_{2} \} \}=0
$$

**Produkt-Regel:**

$$
\{ f,g_{1}g_{2} \}=\{ f,g_{1} \}g_{2}+g_{1}\{ f,g_{2} \}
$$

(All diese Identitäten mussten wir übrigens beweisen. Viel Spaß.)

Die Poisson-Klammer ermöglicht es uns damit effizienter die Bewegungsgleichungen zu schreiben. da wir nicht 100 Ableitungen schreiben müssen. Die Hamilton-Funktion bei der Hookeschen Feder lautet als Beispiel:

$$
\mathcal{H}=\frac{p^{2}}{2m}+\frac{k}{2}x^{2}
$$

Die kanonischen Koordinaten sind $p,x$. Nun stellen wir die Bewegungsgleichung nur mithilfe von Poisson-Klammern auf:

$$
\begin{align}
\dot{x}&=\{ x,\mathcal{H} \}=\left\{  x,\frac{p^{2}}{2m}+\frac{k}{2}x^{2}  \right\}\quad |\text{Linearität} \\
&=\left\{  x, \frac{p^{2}}{2m}  \right\}+\cancelto{ 0 }{ \left\{  x, \frac{k}{2}x^{2}  \right\} }=\left\{  x,\frac{p^{2}}{2m}  \right\}\quad|\text{Produktregel} \\
&=\frac{p}{2m} \underbrace{ \{ x,p \} }_{ \{ q_{i},p_{i} \}=\delta_{ii}=1 }+\{ x,p \} \frac{p}{2m}=\frac{p}{m}
\end{align}
$$

Dies tun wir noch für den kanonischen Impuls

$$
\begin{align}
\dot{p}&=\{ p,\mathcal{H} \}=\left\{  p, \frac{p^{2}}{2m}+\frac{k}{2}x^{2}  \right\} \\
&=\left\{  p, \frac{k}{2}x^{2}  \right\}=\frac{k}{2}x\underbrace{ \{ p,x \} }_{ \text{Antisymmetrie! =-1} }+\{ p,x \} \frac{k}{2}x=-kx
\end{align}
$$

