***

Wir müssen die Newtonsche Bewegungsgleichung $\vec{F}=m\vec{a}$ auf 4D generalisieren, das bedeutet wir brauchen die Generalisierung der Newtonschen Bewegungsgleichung

$$
\mathbf{F}_{\text{N}}=m \mathbf{\dot{v}}
$$

^886383

Ich werde die fette Schreibweise benutzen um nun 4-Vektoren zu kennzeichnen. Also ist auch schon das Problem, wie man den Begriff der Geschwindigkeit im 4D-Minkowksi-Raum erweitern. Wir kommen auf den Begriff der **Weltlinie** zurück, sie gibt lediglich die Raum-Zeit Koordinate im 4D Raum an, der 4-Vektor lautet

$$
x^{\mu}=(ct,x,y,z)
$$

Alles was in deinem Leben passiert ist, passiert, oder passieren wird findet man auf dieser Linie, jeder Punkt ist also ein Punkt auf dieser Bahn. Analog wie in der klassischen Mechanik wird die **Vierergeschwindigkeit** $u^{\mu}$ über eine Zeitableitung definiert

$$
u^{\mu}\equiv \frac{\text{d}x^{\mu}}{\text{d}\tau} 
$$

^ba056a

Die Zeitableitung findet aber nur in Bezug der **Eigenzeit** $\tau$ statt. Wir betrachten das Teilchen also immer aus einem System $S'$, welches sich so bewegt, dass das Teilchen augenblicklich in Ruhe ist. Die Zeit die es braucht um von einem Ereignis zum nächsten zu gelangen ist dann $\tau$. Wir haben aufgrund des Supra Index' angenommen, dass die Vierergeschwindigkeit kontravariant ist, das werden wir nun zeigen.

Wir kommen auf die Raumzeit $\text{d}s^{2}=\text{d}x^{\mu}\text{d}x_{u}$ zurück, die ein Skalar ist. Wenn wir dies durch $c$ teilen, erhalten wir wieder ein Skalar, da $c=\text{const.}$ ist:

$$
\frac{\text{d}s^{2}}{c^{2}}=\text{d}t^{2}- \frac{1}{c^{2}}(\text{d}\vec{r})^{2}
$$

^4fd53c

Werten wir diesen Ausdruck für das Körpereigene System $S'$ des Teilchens aus, und nutzen die Invarianz der Raumzeit, so erhalten wir

$$
\frac{\text{d}s^{2}}{c^{2}}=(\text{d}t')^{2}\equiv\text{d}\tau^{2}
$$

Dabei haben wir den Begriff der Eigenzeit $\tau=t'$ ausgenutzt. Die Änderung der Eigenzeit ist also für zwei Inertialsysteme aufgrund der Invarianz der Raumzeit ebenfalls invariant. Mit [[#^4fd53c]]erhält man also keine kovariante Gleichung, die Vierergeschwindigkeit ist also ein kontravarianter 4-Vektor. Der Einfluss einer echten Kraft ist jedoch egal aus welchem Inertialsystem gleich, die Bewegungsleichung ist also eine kovariante Größe. Wir modifizieren dadurch die Klassische Bewegungsgleichung [[#^886383]] zu

$$
m \frac{\text{d}u^{\mu}}{\text{d}\tau}=F^{\mu} 
$$

Wobei wir die **Viererbeschleunigung** und die **Viererkraft** $F^{\mu}$ erkennen. Der Ausdruck bleibt also in kontravarianter Form, beschreibt aber eine kovariante Größe. Erstmals müssen wir prüfen, ob diese Bewegungsgleichung überhaupt mit der klassischen Mechanik im reinen ist. Für $\beta\ll 1$ sollte man also die Newtonsche Bewegungsgleichung erhalten. Dazu stellen wir aus der obigen Erkenntnis

$$
\text{d}\tau^{2}=\text{d}t^{2}-\frac{1}{c^{2}}(\text{d}\vec{r})^{2}
$$

auf, wobei wir das Differential aus der Zeitdilatation aufstellen können, was einfach

$$
\text{d}t=\frac{\text{d}\tau}{\sqrt{ 1-\frac{v^{2}}{c^{2}} }}=\gamma(v)\text{d}\tau
$$

ist. Dieser Ausdruck gilt für das bewegte System, da dort die Ortsänderung $\text{d}\vec{r}=0$ ist. Wir können also aus der 4-Geschwindigkeit in eine 3D-Geschwindigkeit $\vec{v}$ überführen, indem wir Gleichung [[#^ba056a]] und die Kettenregel nutzen

$$
u^{\mu}=\frac{\text{d}x^{\mu}}{\text{d}t} \frac{\text{d}t}{\text{d}\tau}=\gamma(v)(c,\vec{v}) 
$$

^1849ea

Die Ableitung des kontravarianten Vektors nach der Zeit stellen wir als $(c,\vec{v})$ dar. Wir erkennen also für große $\beta$ eine Geschwindigkeitsänderung um $\gamma$, jedoch wird $\gamma$ im Limes $v\to 0$ zu $1$. Der räumliche Teil wird also einfach nur zur regulären Geschwindigkeit. 

Betrachten wir [[#^886383]] so gilt in $S'$ $\beta=0$, dies führt zu einer exakten Beschreibung von $F'^{\mu}$. Aufgrund der Kovarianz der Kraft, kann man also $F^{\mu}$ durch eine LT erhalten. Uns interessiert also die Viererbeschleunigung. Mit der gleichen Logik aus [[#^1849ea]] kommt man zu der LT

$$
F^{\mu}=\Lambda_{\nu}^{\mu}(-\vec{v})F'^{\mu}
$$

Dabei haben wir die Konvention genutzt, dass $\Lambda$ eine Matrix ist, die von der Geschwindigkeit $\vec{v}$ abhängt - wir multiplizieren NICHT mit $\vec{v}$! Die einzelnen Komponenten von $F'^{\mu}$ lassen sich leicht aus [[#^886383]] bestimmen:

$$
\begin{align}
F'^{0}&=m \frac{\text{d}u'^{0}}{\text{d}\tau} \\
F'^{i}&=m \frac{\text{d}u'^{i}}{\text{d}\tau} 
\end{align}
$$

^c5b41b

Dabei sind die $i=1,2,3$ der Ort. Gut wäre also zu wissen, wie die Viererbeschleunigung aussieht. Dafür leiten wir [[#^1849ea]] nach $\tau$ ab, dabei nutzen wir die Kettenregel:

$$
\frac{\text{d}u^{\mu}}{\text{d}\tau}=\gamma\left( \frac{\text{d}[\gamma c]}{\text{d}t}, \frac{\text{d}[\gamma \vec{v}]}{\text{d}\tau}\right) =\frac{\gamma^{4}}{c^{2}}\vec{v}\cdot \frac{\text{d}\vec{v}}{\text{d}t}(c,\vec{v})+\gamma^{2}\left( 0, \frac{\text{d}\vec{v}}{\text{d}t}  \right) 
$$

Für das Mitbewegte Inertialsystem $S'$ wirkt es so, als wäre $\vec{v}'=0$, daraus folgt auch $\gamma=1$. Die Viererbeschleunigung $\text{d}u'^{\mu} /\text{d}\tau$ ist also

$$
\frac{\text{d}u'^{\mu}}{\text{d}\tau}=\left( 0,\frac{\text{d}\vec{v}'}{\text{d}t'}  \right) 
$$

Der Ausdruck ist in $S'$ also prinzipiell $\text{d}\vec{v}' /\text{d}t'=\vec{F}_{\text{N}} /m$, wenden wir dies auf [[#^c5b41b]] an finden wir die Ausdrücke

$$
\begin{align}
F'^{0}&=0 \\
F'^{i}&=F_{\text{N}}^{i}
\end{align}
$$

Nutzen wir unsere spezielle LT, also den Lorentz Boost, so erhalten wir unsere transformierte Bewegungsgleichungen:

$$
\begin{align}
F^{0}&=\gamma \beta F_{\text{N}}^{1} \\
F^{1}&=\gamma F_{\text{N}}^{1} \\
F^{2}&=F_{\text{N}}^{2} \\
F^{3}&=F^{3}_{\text{N}}
\end{align}
$$

Wir haben also einen Bauplan, der uns den 4-Vektor einer Newtonschen Kraft für jedes Inertialsystem beschreiben kann.