***

Newton hat jedoch auch vorausgesehen, dass Kraft die zeitliche Ableitung des Impulses ist. Dies können wir auch schreiben, in Form des **Viererimpulses**

$$
p^{\mu}=m u^{\mu}=m\gamma(v)(c,\vec{v})
$$

^753186

Und daraus

$$
\frac{\text{d}p^{\mu}}{\text{d}\tau}=\frac{\text{d}p^{\mu}}{\text{d}t} \frac{\text{d}t}{\text{d}\tau}=\frac{\text{d}p^{\mu}}{\text{d}t}\gamma(v)=F^{\mu}
$$

Der Viererimpuls wird der Grundbaustein für die relativistische Energieerhaltung und damit auch für die Energie-Masse-Äquivalenz sein. Ein Teil des Viererimpulses

$$
\vec{p}_{\text{rel}}=\gamma m\vec{v}
$$

Ist der räumliche Teil, der **relativistischer Impuls** genannt wird. Für kleine $\beta$ wird dieser zu dem newtonschen Impuls $\vec{p}=m\vec{v}$. Wir haben aber noch nicht $p^{0}$ besprochen. Durch Multiplikation mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ kommen wir auf die relativistische Energie

$$
E=p^{0}c=\frac{mc^{2}}{\sqrt{ 1-\frac{v^{2}}{c^{2}} }}
$$

Dieser Ausdruck für die Energie eines bewegten Teilchens ist uns bisher fremd, aber lässt sich leicht begründen. Für kleine Geschwindigkeiten $v\to 0$ lässt sich $\gamma$ Taylor Entwickeln. Die Näherung lautet

$$
E=mc^{2}+\frac{1}{2}mv^{2}+\mathcal{O}(v^{4} /c^{2})
$$

^d2be4a

Der zweite Term ist also unsere bekannte kinetische Energie, während der erste Term eine sehr große Konstante ist, die man aber in der klassischen Physik nicht berücksichtigen muss. Dies ist die **Ruheenergie**

$$
E_{\text{rest}}=mc^{2}
$$

Es gibt auch eine Alternative Herleitung aus der Vierkraft, wenn man sie mit einer kovarianten Geschwindigkeit skalarmultipliziert. Ohne Beweis gilt:

$$
F^{\mu}u_{\mu}=0
$$

Sie bilden also ein orthogonales System. Nutzen wir die Definition der Viererkraft $F^{0}$ über die 4-Geschwindigkeit, so erhalten wir eine Zeitableitung nach $\tau$ für $E /c$ die sich zu $(\gamma /c)\text{d}E /\text{d}t$ Wobei dort für kleine $v$ die Leistung $P=F\cdot v$ steht. Das bedeutet also

$$
F^{0}= \vec{F}\cdot \frac{\vec{v}}{c}
$$

Wir sprechen hier also auch nur vom räumlichen Anteil der Kraft $\vec{F}=(F^{1},F^{2},F^{3})$, die **relativistische Kraft** genannt wird. Aus den vorigen Überlegungen gilt

$$
\vec{F}\cdot \frac{\vec{v}}{c}=\gamma \frac{\text{d}p^{0}}{\text{d}t} 
$$

Außerdem entnehmen wir aus [[#^d2be4a]] die relativistische kinetische Energie $T_{\text{rel}}=E-mc^{2}$, ein mögliches Potential wird also in der relativistischen Energie verstaut. Zwei weitere Relation, die wir ohne Beweis nutzen werden sind

$$
\begin{align}
u^{\mu}u_{\mu}&=c^{2} \\
\implies p^{\mu}p_{\mu}&=m^{2}c^{2}
\end{align}
$$

Das Skalarprodukt zwischen dem kontravarianten und kovarianten 4-Impuls ist jedoch auch

$$
\frac{E^{2}}{c^{2}}-\vec{p}_{\text{rel}}^{2}=m^{2}c^{2}
$$

Wir erhalten also die relativistische Energie eines freien Teilchens

$$
E=\sqrt{ c^{2}\vec{p}^{2}_{\text{rel}}+m^{2}c^{2} }
$$

Aus diesem Skalarprodukt lassen sich außerdem die beiden Relationen

$$
\begin{align}
m\gamma&=\frac{E}{c^{2}} \\
m\gamma \vec{v}&=\vec{p}_{\text{rel}}
\end{align}
$$

finden, indem man die beiden Definitionen [[#^753186]] und $p^{\mu}=(E /c,\vec{p}_{\text{rel}})$ nutzt. Daraus erhalten wir eine Gleichung, die uns sehr schnell die Geschwindigkeit bestimmen lässt, wenn der 3-Impuls $\vec{p}_{\text{rel}}$ und die Energie $E$ bekannt ist

$$
\frac{\vec{v}}{c}=\frac{c\vec{p}_{\text{rel}}}{E}
$$
