***

Wir befinden uns immer noch in der Anwendung der Schrödingergleichung, nur werden wir auch hier den sehr wichtigen Kugelflächenentwicklungen begegnen.

Kugelsymmetrische Potentiale sind uns bereits begegnet, wie das Coulomb-Potential, die eben ein wichtiger Aspekt der Quantenphysik sind. Der Winkelanteil der Wellenfunktion, wird sich herausstellen, besitzt immer die gleichen Lösungen.

Für ein kugelsymmetrisches Potential gehen wir in Kugelkoordinaten über und schreiben

$$
V(\vec{r})=f(\lvert \vec{r} \rvert )
$$

als Skalarpotential. den Laplace-Operator müssen wir auch in Kugelkoordinaten umschreiben zu

$$
\Delta=\frac{1}{r^{2}} \frac{\partial}{\partial r} \left( r^{2} \frac{\partial}{\partial r} \right) + \frac{1}{r^{2}\sin \theta} \frac{\partial}{\partial \theta} \left( \sin \theta \frac{\partial}{\partial \theta} \right)+\frac{1}{r^{2}\sin ^{2}\theta} \frac{\partial^{2}}{\partial \varphi^{2}}
$$

^e78f53

Die Schrödingergleichung bleibt natürlich dieselbe vom Aufbau her

$$
\Delta \psi(r,\theta,\varphi)+ \frac{2M}{\hbar^{2}}(E-V(r))\psi(r,\theta,\varphi)=0
$$

^a6825f

Zu Beginn versuchen wir diese pDGL mit dem Produktansatz zu lösen

$$
\psi(r,\theta,\varphi)=R(r)\Theta(\theta)\phi(\varphi)
$$

Eingesetzt in [[#^a6825f]] und Multiplikation mit $r^{2}\sin ^{2}\theta  \frac{1}{\psi}$ liefert

$$
\frac{\sin ^{2}\theta}{R} \frac{\partial}{\partial r}\left( r^{2} \frac{\partial R}{\partial r}  \right) + \frac{\sin \theta}{\Theta}\frac{\partial}{\partial \Theta}\left( \sin \theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}  \right)+\frac{2M}{\hbar^{2}}(E-V(r))r^{2}\sin ^{2}\theta=-\frac{1}{\phi} \frac{\partial^{2} \phi}{\partial \varphi^{2}}  
$$

^d4d90a

Wir dürfen hier auch die partiellen Ableitungen $\partial_{x}$ durch totale Ableitungen $\text{d}_{x}$ ersetzen - sie hängen in allen Fällen eh nur von einer Variablen ab. Wir haben im letzten Schritt außerdem die DGL in zwei Teile separiert: die linke Hälfte, welche nur von $r,\theta$ abhängt, und die rechte Hälfte, welche nur den Azimutwinkel $\varphi$ berücksichtigt. Da diese Relation für alle Tupel $(r,\theta,\varphi)$ gelten soll, müssen beide Seiten **konstant** sein. Wir fangen dabei an die linke Seite als konstant anzusehen, und nennen diese $C_{1}$:

$$
\frac{\partial^{2} \phi}{\partial \varphi^{2}}=-C_{1}\phi \implies \phi(\varphi)=A\exp(\pm i \sqrt{ C_{1} }\varphi) 
$$

Nun fordern wir Periodizität der Wellenfunktion, da $\phi(\varphi+2\pi n)=\phi(\varphi)$ gilt. Setze wir also diese Argumente oben ein, dann erhalten wir

$$
\exp(\pm i\sqrt{ C_{1} }2\pi n)=1
$$

Der Exponent $\pm\sqrt{ C_{1} }2\pi n$ muss also irgendeinem ganzzahligen Vielfachen $2\pi k$ entsprechen, in Mengen ließe sich das als $\pm\sqrt{ C_{1} }\cdot 2\pi n \in 2\pi\mathbb{Z}$ schreiben, wodurch wir $\pm \sqrt{ C_{1} }n\in \mathbb{Z}$ erhalten. Dies ist nur dann erfüllt, wenn auch $\pm\sqrt{ C_{1} }\in \mathbb{Z}$ liegt. Wir nennen diese Zahl $m$, und da wir bei der Wurzel sowieso die Vorzeichen beachten schreiben wir einfach

$$
\phi_{m}(\varphi)=A\exp(im\varphi)
$$

Die Konstante $A$ bestimmen wir durch die Normierungsbedingung als

$$
\int_{0}^{2\pi} \lvert \phi_{m} \rvert ^{2}\text{d}\varphi=1 \implies A=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}
$$

Unsere Azimutalwinkelfunktion lautet somit

$$
\boxed{\phi_{m}(\varphi)=\frac{1}{\sqrt{ 2\pi }} \exp(im\varphi)}
$$

Diese Funktion ist eine ganz beliebte orthonormale Basis eines Hilbertraums. Orthonormalität zeigen wir durch das Skalarprodukt der Funktionen $\phi_{n},\phi_{m}$, wobei wir die zweite noch komplex konjugieren:

$$
\int_{0}^{2\pi}\phi_{m}^{*}\phi_{n}\text{d}\varphi=\delta_{mn}
$$

Als nächstes möchten wir $\Theta(\theta)$ bestimmen, hier gehen wir mit dem gleichen Argument vor, müssen davor aber den $\theta$ Vorfaktor zum $R$ Teil loswerden. Dies tun wir, indem wir [[#^d4d90a]] durch $\sin ^{2}\theta$ teilen, und alle $\theta, \Theta$ Terme auf die andere Seite bringen. Dabei wissen wir nun, dass rechts $m^{2}$ steht. Wir erhalten dadurch

$$
\frac{1}{R} \frac{\partial}{\partial r} \left( r^{2} \partial \frac{\partial R}{\partial r}  \right) +\frac{2M}{\hbar^{2}}(E-V(r)) r^{2}=-\frac{1}{\Theta \sin \theta} \frac{\partial}{\partial \theta} \left( \sin \theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}  \right) +\frac{m^{2}}{\sin ^{2}\theta}=C_{2}
$$

Wir müssen also die etwas komplexere DGL

$$
\frac{1}{\Theta \sin \theta} \frac{\partial}{\partial \theta}\left( \sin \theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}  \right) -\frac{m^{2}}{\sin ^{2}\theta}=-C_{2}
$$

^44ac30

lösen. Die genaue Lösung wird in der Theoretischen Physik II besprochen, daher geben wir hier an, dass diese DGL durch die [zugeordneten Legendrepolynome](https://de.wikipedia.org/wiki/Zugeordnete_Legendrepolynome) $P_{l}^{\lvert m \rvert}(\cos \theta)$ gelöst wird. Der Index $l=0,1,2,\dots$ läuft über den gesamten $\mathbb{N}_{0}$.

Dass man $x \to \cos \theta$ schreibt, ist ein besonderer Fall der Physik. Hier werden Polynome $l-\lvert m \rvert$-ten Grades beschrieben, setzt man eben $\cos \theta$ ein, so erhält man einen Vorfaktor von $\sin ^{\lvert m \rvert}\theta$. Außerdem besitzen diese Polynome genauso viele Nullstellen, wie ihr Grad es vorgibt, dabei werden jene am Ende des Intervalls $-1\leq \cos \theta\leq 1$ nicht berücksichtigt.

Des Weiteren gilt die besondere Eigenschaft $P_{l}^{\lvert m \rvert}(-\cos \theta)=(-1)^{l+\lvert m \rvert}P_{l}^{\lvert m \rvert}(\cos \theta)$, und aufgrund des Aufbaus der Polynome (ich empfehle den Link oben), muss

$$
\boxed{\lvert m \rvert \leq l \implies\text{ für } l=0,1,2,3,\dots\text{ ist } m=-l,-(l-1),\dots, 0,\dots l-1,l}
$$

gelten, um eine physikalisch sinnvolle Lösung zu erhalten. Sonst erhält man die Nullfunktion. Wenn wir schon beim physikalischen Kontext sind, dann müssen die zugeordneten Legendrepolynome normiert sein auf $[-1,1]$ (das Intervall stammt aus der Tatsache, dass $\theta \in[0,\pi]$ liegt):

$$
\int_{-1}^{1} \lvert P_{l}^{\lvert m \rvert }(\cos(\theta)) \rvert^{2}\text{d}\cos \theta= \frac{2}{2l+1} \frac{(l+\lvert m \rvert)!}{(l-\lvert m \rvert )!}
$$

Setzen wir nun $P_{l}^{\lvert m \rvert}(\cos \theta)$ als Lösung in [[#^44ac30]], so können wir die Konstante $C_{2}$ als

$$
C_{2}=l(l+1)
$$

identifizieren. Wir kennen also den Gesamtwinkelanteil $\Theta(\theta)\phi(\varphi)$ der gesuchten Wellenfunktion, die die **Kugelfächenfunktion** $Y_{l}^{m}$ bildet! Dabei achten wir natürlich auf die Normierung:

$$
\boxed{Y_{l}^{m}(\theta,\varphi)\equiv (-1)^{\frac{m+\lvert m \rvert }{2}}\sqrt{ \frac{2l+1}{4\pi} \frac{(l-\lvert m \rvert )!}{(l+\lvert m \rvert )!}P_{l}^{\lvert m \rvert }(\cos \theta)\exp im\varphi }}
$$

Es ist unfassbar grausam mit dieser Funktion zu arbeiten, obwohl sie eine sehr schöne Abbildung erzeugt. Auch diese Funktionen bilden ein orthonormales Funktionensystem (wer das selber nach rechen möchte - viel Spaß), d.h. es gilt

$$
\int_{0}^{2\pi}\int_{0}^{\pi} (Y_{l'}^{m'})^{*}Y_{l}^{m}\sin \theta\text{d}\theta
\text{d}\varphi=\delta_{ll'}\delta_{mm'}$$

Summiert man das Betragsquadrat der Kugelflächenfunktionen zu einem gegebenen $l$ auf, stellt man fest, dass diese kugelsymmetrisch sind. Man erhält

$$
\sum_{m=-l}^{l}\lvert Y_{l}^{m}(\theta,\varphi) \rvert^{2}=\frac{2l+1}{4\pi} 
$$

Spiegelt man eine gegebene Koordinate $\vec{r}$ (Länge des Radius egal) am Ursprung (also man rechnet einfach $\theta\to \pi-\theta,\varphi\to \varphi+\pi$), erhält man

$$
Y_{l}^{m}(\pi-\theta,\varphi+\pi)=(-1)^{l} Y_{l}^{m}(\theta,\varphi)
$$

Wer schon etwas fortgeschrittener ist wird erkennen, dass der Winkelanteil etwas mit dem Drehimpuls zutun haben wird. Genau aus dieser Begründung folgert man, dass die Kugelflächenfunktionen für **jedes kugelsymmetrische Potential** eine Lösung ist. Dabei sei zu beachten, dass die Funktionen selbst zwar nicht vom Radialverlauf des Potentials $V(r)$ abhängen, aber von den beiden Winkeln $\theta,\varphi$.

Den Radialanteil bestimmt man dann eben durch die Tatsache, dass

$$
\frac{1}{R} \frac{\partial}{\partial r}\left( r^{2} \frac{\partial R}{\partial r}  \right)+\frac{2M}{\hbar^{2}} (E-V(r))r^{2}=C_{2}=l(l+1) 
$$

gilt. Subtraktion mit $C_{2}$ und Multiplikation mit $R$ liefert dann den Lösungsansatz

$$
\boxed{\frac{\partial}{\partial r} \left( r^{2} \frac{\partial R}{\partial r}  \right)+\left[ \frac{2M}{\hbar^{2}}(E-V(r))r^{2}-l(l+1) \right]R(r)=0 }
$$

^dd8c70

der eben vom Potential abhängt.