***

Das, was die QM von vornerein voraussetzt wird hier einmal ausführlicher besprochen, da die weitere Bearbeitung sonst komplizierter wäre. 

Nutzen wir den WK Dichten Charakter der Wellenfunktion $\psi(x)$ aus, so können wir ihr auch einen **Erwartungswert** $\langle x \rangle$ zuschreiben. Dies geschieht wie in der klassischen Statistik

$$
\langle x \rangle =\int_{-\infty}^{\infty} x\lvert \psi(x) \rvert ^{2}\text{d}x
$$

Würden wir also den Ort eines Teilchens mit einem idealen Messgerät unendlich mal messen, so würde man im Mittel am Ende den oberen Wert erhalten. aufgrund der Kommutativität des Integranden lässt sich $\lvert \psi(x) \rvert^{2}=\psi ^{*}(x)\psi(x)$ schreiben. Dadurch wird öfters die schreibweise

$$
\langle x \rangle=\int_{-\infty}^{\infty} \psi ^{*}(x)x\psi(x)\text{d}x=\bra{\psi} x\ket{\psi} 
$$

benutzt (Side Note: in Wahrheit müsste statt $x$ der Ortsoperator $\hat{x}$ da stehen, damit die Gleichung "richtig" ist. Wir behandeln da Thema erstmal etwas lasch).

Dieses Integral wird in der QM als Skalarprodukt aufgefasst, dabei sind $\ket{\psi}$ Ket-Vektoren des Hilbertraums. $\bra{\psi}$ ist ihr komplex-transponierte und wird Bra-Vektor genannt. Ihr name stammt aus dem Wort "**Bra**c**ket**".

Allgemein gilt: Jeder **Operator** $\hat{A}$ *korrespondiert* zu einer physikalischen Messgröße $A$ die **Observable** genannt wird. Möchte man den Erwartungswert $\langle \hat{A} \rangle$ des Operators bestimmen, bildet man immer

$$
\boxed{\langle \hat{A} \rangle=\int_{-\infty}^{\infty} \psi ^{*}(x)\hat{A}\psi(x)\text{d}x }
$$

Im Kontext der Experimentalphysik gilt, dass der Erwartungswert dem Mittelwert bei unendlich vielen Messungen entspricht:

$$
\langle A \rangle =\lim_{ n \to \infty } \sum_{i=1}^{n}A_{i}
$$

Wir werden uns in Ex IV nahezu ausschließlich in der Ortsdarstellung bewegen, daher sind einige kommende Begrifflichkeiten für einen theoretischen Physiker wahrscheinlich zu viel (ihr seid gewarnt (auch ich kriege hier manchmal einen Kollaps)).

Wir definieren den Ortsoperator $\hat{r}$ so, dass ein Zustand $\psi(\vec{r})$ angewandt auf diesen Operator den Ortsvektor $\vec{r}$ widerspiegelt, also

$$
\hat{r}\psi(\vec{r})=\vec{r}\psi(\vec{r}) \implies \boxed{\hat{r}=\vec{r}}
$$

Sein Erwartungswert lautet dann

$$
\langle \hat{r} \rangle =\int_{-\infty}^{\infty}\psi ^{*}\vec{r}\psi\text{d}\vec{r}
$$

Betrachten wir die stationäre Schrödingergleichung, wissen wir bisher, dass "irgendwas" angewandt auf $\psi(x)$ die Gesamtenergie $E$ des Zustands ergibt. Dabei kennen wir bereits das Potential $V(\vec{r})$, was darauf schließen lässt, dass

$$
\boxed{\hat{E}_{\text{kin}}=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\Delta}
$$

gilt. Der Erwartungswert $\langle \hat{E}_{\text{kin}} \rangle$ ist hier etwas interessanter:

$$
\langle \hat{E}_{\text{kin}} \rangle =-\frac{\hbar^{2}}{2m}\int_{-\infty}^{\infty} \psi ^{*} \Delta \psi\text{d}\vec{r}
$$

Den Potentialoperator $\hat{V}$ erhalten wir durch das **Korrespondenzprinzip**: dieses besagt, dass wir den quantenmechanischen Operator $\hat{V}=V(\hat{r})$ erhalten, indem wir den besagten Operator $\hat{r}$ in die klassische Form $V(\vec{r})$ einsetzen dürfen. Wir können die Gleichungen also ziemlich zu

$$
\boxed{\hat{V}=V(\vec{r})}
$$

zusammenfassen. Aus den beiden Operatoren erhalten wir den **Hamiltonoperator** $\hat{H}$

$$
\boxed{\hat{H}\equiv \hat{E}_{\text{kin}}+\hat{V}=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\Delta+V(\vec{r})}
$$

(Side Note: Erneut, diese Aussagen stimmen *ausschließlich in der Ortsdarstellung!*). Daher erhalten wir auch den sehr berühmten Ausdruck der Schrödingergleichung als

$$
\hat{H}\psi=E\psi
$$

Wir beschäftigen uns also eigentlich nur mit Linearer Algebra (und Funktionalanalysis). Daher werden die $\psi$ auch **Eigenfunktionen** genannt, die Skalare (hier $E$) werden dann **Eigenwerte** genannt.

Mit der gleichen Logik, dass "irgendwas" angewandt auf $\psi(x)$ die Observable $A$ des zu untersuchenden Operators $\hat{A}$ ergeben soll. Möchten wir also den Impulsoperator $\hat{\vec{p}}$ bestimmen, tun wir dies am besten Komponentenweise. Es soll also bspw. $\hat{p}_{x}\psi=p_{x}\psi$ gelten. Dies können wir erreichen, indem wir die Materiewelle $\psi=C\exp(i /\hbar (\vec{p}\cdot \vec{r}-Et))$ ableiten

$$
\begin{align}
\hat{p}_{x}\psi&=-i\hbar \frac{\partial}{\partial x}\psi  \\
\hat{p}_{y}\psi&=-i\hbar \frac{\partial}{\partial y}\psi  \\
\hat{p}_{z}\psi&=-i\hbar \frac{\partial}{\partial z}\psi 
\end{align}
$$

Dies lässt sich verallgemeinern zu

$$
\boxed{\hat{\vec{p}}=-i\hbar \nabla}
$$

Mit all diesen Erkenntnissen lässt sich zu jedem Operator $\hat{A}$ bereits sein Erwartungswert $\langle \hat{A} \rangle$ bestimmen:

$$
\langle \hat{A} \rangle=\int_{-\infty}^{\infty} \psi ^{*}\underbrace{ \hat{A}\psi }_{ =A\psi }\text{d}\vec{r}=A\int_{-\infty}^{\infty} \psi ^{*}\psi\text{d}\vec{r}=A
$$

Der Erwartungswert ist **immer** der Eigenwert.

Existiert ein Erwartungswert, dann existiert auch ein Fehler. Dieser wird **Unschärfe** $\Delta A$ genannt, und lässt sich aus der Varianz bestimmen:

$$
\langle (\Delta A)^{2} \rangle =\langle (A-\langle A \rangle )^{2} \rangle =\langle A^{2} \rangle -2\langle A\langle A \rangle  \rangle +\langle A \rangle ^{2}=\langle A^{2} \rangle -2\langle A \rangle ^{2}+\langle A \rangle ^{2}=\langle A^{2} \rangle -\langle A \rangle ^{2}
$$

Wenn $\psi$ ein Eigenzustand zu $\hat{A}$ ist, dann ist die Unschärfe der Observablen $A$:

$$
\begin{align}
\langle (\Delta A)^{2} \rangle &=\langle A^{2} \rangle -\langle A \rangle ^{2} \\
&=\int_{-\infty}^{\infty}\psi ^{*}A^{2}\psi\text{d}\vec{r}-\left( \int_{-\infty}^{\infty}\psi ^{*}A\psi\text{d}\vec{r} \right)^{2} \\
&=A^{2} \int_{-\infty}^{\infty}\psi ^{*}\psi\text{d}\vec{r}-\left( A\int_{-\infty}^{\infty}\psi ^{*}\psi\text{d}\vec{r} \right)^{2} \\
&=0
\end{align}
$$

Wir erhalten also **keine** Unschärfe, wenn wir eine Eigenfunktion vorliegen haben. In der Realität erhalten wir jedoch immer Fehler aufgrund statistischer Fluktuationen.

Dies kennen wir eigentlich schon aus der Schrödingergleichung

$$
\hat{H}\psi=E\psi
$$

wo wir bisher **immer** scharf definierte Energien $E$ erhalten haben. Dabei müssen wir auch achten, dass alle Observablen **reell** sind, komplexe Messwerte existieren nicht. Dies kann nur gelten, wenn die Operatoren **hermitesch** (bzw. selbstadjungiert) sind. Für alle Eigenfunktionenpaare $\varphi,\psi$ gilt dann aus dem Skalarprodukt

$$
\int_{-\infty}^{\infty}\varphi ^{*}\hat{A}\psi\text{d}x=\int_{-\infty}^{\infty} (\hat{A}\varphi)^{*}\psi\text{d}x=A^{*}\int_{-\infty}^{\infty}\varphi ^{*}\psi \text{d}x
$$

Für $\varphi=\psi$ gilt $A=A^{*}$, was $A$ reell macht. Für den Fall, dass eine Eigenfunktion $\psi$ Eigenfunktion zu *zwei* Operatoren $\hat{A},\hat{B}$ ist, dann erhalten wir **zwei scharf definierte Observablen**. Dies kann nur stimmen, wenn die Operatoren vertauschen, daher definieren wir den **Kommutator** $[\hat{A},\hat{B}]$ zweier Operatoren:

$$
[\hat{A},\hat{B}]\psi=(\hat{A}\hat{B}-\hat{B}\hat{A})\psi=(AB-BA)\psi=0
$$

Aus der HBUS gilt dafür z.B. dass $\hat{r},\hat{p}$ nicht kommutieren dürfen. Umgekehrt (wenn $[\hat{A},\hat{B}]=0$), dann besitzen sie eine gemeinsame Menge an Eigenvektoren. 