***

Bisher haben wir Teilchen als stumpfe Punkte betrachtet, ohne innere Eigenschaften. Jedoch wissen wir, dass die meisten Teilche, wie unser so oft begegnetes Elektron, **geladen** sind. Diese sind also einem weiteren Potential $V(\vec{x},t)$, wie dem Coulombpotential, ausgesetzt. Unsere bisherigen Überlegungen lassen sich also übertragen, wobei wir annehmen, dass das Vektorpotential $A(\vec{x},t)$ verschwindet. In diesem Fall schreibt sich $V(\vec{x},t)=q\phi(\vec{x},t)$, wobei $q$ die Ladung und $\phi(\vec{x},t)$ das Skalarpotential ist.

Weiter lassen sich damit Elektromagnetische Potentiale bilden, in denen wir unsere Quantendynamik beschreiben können. Zur Rekapitulation wiederholen wir die Grundbausteine, wie die Lorentzkraft $\vec{F}(\vec{x},t)$ die auf ein geladenes Teilchen $q$ wirkt:

$$
\vec{F}(\vec{x},t)=q\left( \vec{E}(\vec{x},t)+\frac{1}{c} \dot{\vec{x}}(t)\times \vec{B}(\vec{x},t) \right)
$$

Es sollte klar sein, dass $\vec{E}$ das elektrische Feld, $\vec{B}$ das Magnetfeld und $c$ die Lichtgeschwindigkeit ist. Der Faktor $c^{-1}$ vor dem Kreuzprodukt stammt aus dem **Gaußsystem** und wird in der theoretischen Physik öfters benutzt. An der Formel ändert sich aber wenig. 

Das $E$- und $B$-Feld lässt sich aus dem Vektorpotential $\vec{A}(\vec{x},t)$ und dem Skalarpotential $\phi(\vec{x},t)$ bilden (das ist uns neu, da wir dies in Ex II nicht beigebracht bekommen haben). die Formeln lauten

$$
\begin{align}
\vec{E}(\vec{x},t)&=-\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \vec{A}(\vec{x},t)-\frac{\partial}{\partial \vec{x}} \phi(\vec{x},t) \\
\vec{B}(\vec{x},t)&=\frac{\partial}{\partial \vec{x}} \times \vec{A}(\vec{x},t) 
\end{align}
$$

^cf9743

Zur Erinnerung gilt $\partial /\partial \vec{x} \equiv \vec{\nabla}$. Die Hamiltonfunktion $H_{\text{klass}}$, welche die Bewegung eines geladenen Teilchens darstellt, ist uns auch unbekannt, da wir uns in Theo I mit rein mechanischen Systemen auseinandergesetzt haben. Dennoch gebe ich sie hier an, ohne sie explizit herzuleiten, wobei $m$ die Masse und $q$ die Ladung ist

$$
H_{\text{klass}}(\vec{x},\vec{p};t)=\frac{1}{2m} \left( \vec{p}- \frac{q}{c} \vec{A}(\vec{x},t) \right)^{2}+q\phi(\vec{x},t)
$$

Im Regelfall fehlt hier auch das $c^{-1}$, aber theoretische Physiker sind built different. Von hier aus zum Hamiltonoperator ist es nicht weit, indem wir einfach das Korrespondenzprinzip nutzen. Dabei müssen wir darauf achten, ob die einzelnen Felder von beiden Operatoren $\hat{x},\hat{p}$ abhängen, da in dem Fall die Reihenfolge zu beachten ist. Dies ist hier aber nicht der Fall, so schreiben wir $\vec{x}\to \hat{\vec{x}}$ und $\vec{p}\to \hat{\vec{p}}$:

$$
\begin{align}
H_{t}&=\frac{1}{2m} \left( \hat{\vec{p}}-\frac{q}{c} \vec{A}(\hat{\vec{x}},t) \right)^{2}+q\phi(\hat{\vec{x}},t) \\
&=\frac{1}{2m} \hat{\vec{\pi}}_{t}^{2}+q\phi(\hat{\vec{x}},t)
\end{align}
$$

Und zum ersten Mal nutzen wir $\pi$ nicht als Konstante, sondern als **kinematischen Impulsoperator**

$$
\hat{\vec{\pi}}_{t}:=\hat{\vec{p}}-\frac{q}{c} \vec{A}(\hat{\vec{x}},t)
$$

Wie man sich leicht denken kann ist dieser für die Kinematik des Systems verantwortlich. Unser eigentlicher Impulsoperator $\hat{\vec{p}}$ erfüllt in diesem Fall jedoch eine andere Rolle, und wird daher **kanonischer Impulsoperator** genannt, da er die kanonische Vertauschungsrelation (also $[\hat{p}_{i},\hat{p}_{j}]=0$) einhält. Außerdem müssen wir wieder auf den Spin achten - genauer genommen haben wir diesen Freiheitsgrad hier vernachlässigt, da der Spin sonst mit dem $B$-Feld koppelt. Die Diskussion wie man Bahn- + Spinfreiheitsgrade berücksichtigt geschieht später.

Der kinematische Impulsoperator wird nicht noch kanonisch genannt, da seine Komponenten in der Regel nicht verschwinden. Als Beispiel:

$$
\begin{align}
[\hat{\pi}_{t,1},\hat{\pi}_{t,2}]&=\left[ \hat{p}_{1}-\frac{q}{c}A_{1}(\hat{\vec{x}},t),\hat{p}_{2}-\frac{q}{c} A_{2}(\hat{\vec{x}},t) \right] \\
&=-\frac{q}{c}\left( \left[  \hat{p}_{1},A_{2}(\hat{\vec{x}},t) \right]-\left[ \hat{p}_{2},A_{1}(\hat{\vec{x}},t) \right] \right) \\
&=\frac{i\hbar q}{c} \left( \frac{\partial}{\partial x_{1}}A_{2}(\hat{\vec{x},t})-\frac{\partial}{\partial x_{2}} A_{1}(\hat{\vec{x}},t)  \right)  \\
&=\frac{i\hbar q}{c} B_{3}(\hat{\vec{x}},t)
\end{align}
$$

Allgemein kann man zeigen, dass

$$
[\hat{\pi}_{t,i},\hat{\pi}_{t,j}]=\frac{i\hbar c}{q} \sum_{k=1}^{3} \varepsilon_{ijk} B_{k}(\hat{\vec{x}},t)
$$

gilt. Außerdem gelten die Kommutatoren

$$
[\hat{x}_{i},\hat{\pi}_{t,j}]=[\hat{x}_{i},\hat{p}_{j}]=i\hbar\delta_{ij}\mathbf{1}
$$

und

$$
[\hat{\pi}_{t,i},f(\hat{\vec{x}})]=[\hat{p}_{i},f(\hat{\vec{x}})]=\frac{\hbar}{i} \frac{\partial}{\partial x_{i}}f(\hat{\vec{x}}) 
$$

Um die Kinematik von Ort und Impuls zu beschreiben, nutzen wir die Schrödingergleichung im Heisenbergbild, womit wir $\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)$ und $\hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)$ bilden können:

$$
\begin{align}
i\hbar \frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)&=U^{\dagger}(t)[\hat{\vec{x}},H_{t}]U(t) \\
&=\frac{1}{2m} U^{\dagger}(t) \sum_{j=1}^{3} [\hat{\vec{x}},\hat{\pi}_{t,j}^{2}]U(t) \\
&=\frac{1}{2m} U^{\dagger}(t) \left( \sum_{j=1}^{3} \hat{\pi}_{t,j} [\hat{\vec{x}},\hat{\pi}_{t,j}]+[\hat{\vec{x}},\hat{\pi}_{t,j}]\hat{\pi}_{t,j} \right)U(t) \\
&=\frac{i\hbar}{m} U^{\dagger}(t) \hat{\vec{\pi}}_{t} U(t)
\end{align}
$$

Kürzen wir $i\hbar$ erhalten wir

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)=\frac{1}{m} \hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)
$$

Also wieder unser klassischen Analogon. Der "Geschwindigkeitsoperator" auf der rechten Seite wird also nicht durch $\hat{\vec{p}}_{\text{H}}(t)$ sondern durch $\hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)$ gebildet. Weiterhin wollen wir die Bewegungsgleichung für den kinematischen Impulsoperator bilden, dafür brauchen wir uns "nur" den Kommutator anschauen:

$$
\begin{align}
[\hat{\vec{\pi}}_{t,i},H_{t}]&=\frac{1}{2m} \sum_{j=1}^{3} [\hat{\pi}_{t,i},\hat{\pi}_{t,j}^{2}]+q [\hat{\pi}_{t,i},\phi(\hat{\vec{x}},t)] \\
&=\frac{1}{2m} \sum_{j=1}^{3} (\hat{\pi}_{t,j}[\hat{\pi}_{t,i},\hat{\pi}_{t,j}]+[\hat{\pi}_{t,i},\hat{\pi}_{t,j}]\hat{\pi}_{t,j})+q \frac{\hbar}{i} \frac{\partial}{\partial x_{i}} \phi(\hat{\vec{x}},t) \\
&=\frac{i\hbar q}{2mc} \sum_{j=1}^{3}\sum_{k=1}^{3} \left( \hat{\pi}_{t,j} \varepsilon_{ijk} B_{k}(\hat{\vec{x}},t)+\varepsilon_{ijk} B_{k}(\hat{\vec{x}},t)\hat{\pi}_{t,j} \right)+ q\frac{\hbar}{i}  \frac{\partial}{\partial x_{i}} \phi(\hat{\vec{x}},t) \\
&=\frac{i\hbar q}{2mc} \sum_{j=1}^{3}\sum_{k=1}^{3} \left( \varepsilon_{ijk}\hat{\pi}_{t,j}  B_{k}(\hat{\vec{x}},t)-\varepsilon_{ikj} B_{j}(\hat{\vec{x}},t)\hat{\pi}_{t,k} \right)+ q\frac{\hbar}{i}  \frac{\partial}{\partial x_{i}} \phi(\hat{\vec{x}},t)  
\end{align}
$$

Wir haben also das Kreuzprodukt dort oben stehen, d.h. wenn wir den Kommutator $[\hat{\vec{\pi}}_{t},H_{t}]$ anwenden erhalten wir das gesamte Kreuzprodukt $\hat{\vec{\pi}}_{t} \times \vec{B}$ zweimal:

$$
\begin{align}
i\hbar \frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)&=U^{\dagger}(t)\left(  [\hat{\vec{\pi}}_{t},H_{t}]+i\hbar \frac{\partial \hat{\vec{\pi}}_{t}}{\partial t}  \right)U^{\dagger} \\
&=U^{\dagger}(t) \left\{   \frac{i\hbar q}{2m} (\hat{\vec{\pi}}_{t}\times \vec{B}(\hat{\vec{x}},t)-\vec{B}(\hat{\vec{x}},t)\times \hat{\vec{\pi}}_{t})+i\hbar q\left( -\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \vec{A}(\hat{\vec{x}},t)-\frac{\partial}{\partial \vec{x}} \phi(\hat{\vec{x}},t)  \right) \right\} U(t)
\end{align}
$$

Wir erkennen im zweiten Term [[#^cf9743]] Wieder, wodurch wir zu 

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)=q \left\{  \vec{E}(\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t),t)+\frac{1}{2mc} \left( \hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)\times \vec{B}(\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t),t) -\vec{B}(\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t),t) \times \hat{\vec{\pi}}_{\text{H}}(t)  \right)  \right\}
$$

kommen. Leiten wir nun die Bewegungsgleichung für $\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)$ nach der Zeit ab, dann können wir beide Bewegungsgleichungen in eine kombinieren. Wir erhalten damit:

$$
\begin{align}
\frac{\text{d}^{2}}{\text{d}t^{2}} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)&= \frac{q}{m} \left\{ \vec{E}(\hat{\vec{x}},t)+\frac{1}{2c}\left( \left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t) \right] \times \vec{B}(\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t),t)-\vec{B}(\hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t),t)\times\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t) \right] \right)\right\} 
\end{align}
$$

Die Formel sieht nahezu aus wie das klassische Äquivalent zur Lorentzkraft;

$$
m \ddot{\vec{x}}=\vec{F}(\vec{x},t)=q\left( \vec{E}(\vec{x},t)+\frac{1}{c} \dot{\vec{x}}(t)\times \vec{B}(\vec{x},t)\right)
$$

Das ist eine Verallgemeinerung des [Ehrenfest-Theorems](https://de.wikipedia.org/wiki/Ehrenfest-Theorem). Im Spezialfall, dass wir es mit räumlich homogenen Feldern zutun haben, ändert sich die Operatorgleichung zu

$$
m \frac{\text{d}^{2}}{\text{d}t^{2}} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t)=q\left( \vec{E}(t)\mathbf{1}+\frac{1}{c} \left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \hat{\vec{x}}_{\text{H}}(t) \right]\times \vec{B}(t) \right) 
$$

Der Erwartungswert dieser Gleichung folgt der klassischen Trajektorie.

Hallo ich schreibe diese Nachricht auf meinem neuen coolen Thinkpad was fucking 16gb ram hat hoooolyyyyyyyyyy shiiiiiiiiiiiiiiit
