***

Wir kennen bereits Einiges über diese Theorie aus Experimentalphysik I. In der theoretischen Physik beschäftigen wir uns jedoch mit der **analytischen Mechanik**. Diese ist um Mengen komplizierter als unsere Beobachtungen aus Ex I, jedoch basiert sie auf den gleichen Axiomen, welche wir hier einmal revidieren.

Wir erinnern uns an das erste Gesetz:

>Ein Körper verharrt entweder in Ruhe, oder in gleichförmiger, geradliniger Bewegung, wenn keine Kräfte auf diesen einwirken.

Dabei heißt gleichförmig $v=\text{const.}$ und geradlinig, nun ja, entlang einer Geraden. Dieses Axiom hängt vom **Bezugssystem** $\mathcal{S}$ ab. Fährt an dir ein Auto vorbei, so wärst du in Ruhe, und das Auto in Bewegung. Andersrum wärst du in Bewegung und das Auto in Ruhe. Dies wird besonders wichtig, wenn das Auto beschleunigen würde. Wir modifizieren das Axiom:

> **Es gibt Bezugssysteme**, in denen ein Körper entweder  in Ruhe verharrt, oder in gleichförmiger, geradliniger Bewegung sich bewegt, wenn keine Kräfte auf diesen einwirken.

Wir nennen solche Systeme, wo das Erste Newtonsche Gesetz gilt **Inertialsysteme**. Die sollte man auch noch kennen. Dabei *nähern* wir diese Systeme nur an (Erde besitzt eigentlich einen Spin + dreht sich um die Sonne $\to$ Drehsystem $\neq$ Inertialsystem). Die beste Näherung würde über die Fixsterne im Himmel stattfinden. Um einen Massenpunkt $m$ in einem Bezugssystem zu beschreiben, muss $\mathcal{S}$ folgende Eigenschaften besitzen:

Ein Bezugssystem $\mathcal{S}$ ist ein orthonormales Koordinatensystem (z.B. kartesisch, Kugel), welches einen Ursprung $\mathcal{O}$, eine Basis $\vec{e}_{1},\vec{e}_{2},\vec{e}_{3}$ und drei Raumkoordinaten $x,y,z$ besitzt. Einen Ort $\vec{r}$ können wir dann mit $\vec{r}=x\vec{e}_{1}+y\vec{e}_{2}+z\vec{e}_{3}$ beschreiben. Außerdem besitzt das System noch die **absolute** Zeit $t$ im Rahmen der klassischen Mechanik. Alles andere wird im Rahmen der Relativitätsmechanik besprochen.

Wollen wir nun eine Kraft einführen, dann ist dies tatsächlich komplizierter als gedacht. Definiert man sie als etwas, was den Bewegungszustand eines Körpers ändert, dann gelangt man in eine Tautologie mit dem 1. Axiom. Man würde erhalten: "Ein Körper bewegt sich, wenn etwas den Körper bewegt." Wir müssen das 1. Axiom also weiter einschränken:

>Bezugssysteme im **leeren Raum** sorgen dafür, dass sich alle Körper entweder gleichförmig, geradlinig bewegen, oder in Ruhe verharren.

