***

Wir wissen nun, dass wir in einem geeignet System mit einem KOS den Ort $\vec{r}$ eines Massenpunktes $m$ zum Zeitpunkt $t$ beschreiben können. Wir schreiben auch

$$
\vec{r}(t)\text{ oder } \mathbf{r}(t)
$$

Wir bleiben aber beim Vektorpfeil, da dieser intuitiver ist. $\vec{r}(t)$ ist also eine **Bahnkurve** des zu untersuchenden Teilchens. Wir müssen also einige DGLs lösen...
Wir benutzen zwei Schreibweisen für einen Vektor $\vec{A}$:

Für einen Vektor $\vec{A}$ im Bezugssystem $\mathcal{S}$ und der Basis $\vec{e}_{1},\vec{e}_{2},\vec{e}_{3}$, schreiben wir entweder$\vec{A}=A_{1}\vec{e}_{1}+A_{2}\vec{e}_{2}+A_{3}\vec{e}_{3}$ oder $A=(A_{1},A_{2},A_{3})^{\text{T}}$. Die genaue Beschreibung von $\vec{A}$ hängt natürlich von $\mathcal{S}$ ab.

Wie gewohnt ist die Geschwindigkeit

$$
\vec{v}=\frac{\text{d}\vec{r}}{\text{d}t} \equiv \dot{\vec{r}}
$$

Befinden wir uns in einem Inertialsystem ist $\vec{v}=\text{const.}$, den Trivialfall $\vec{v}=\vec{0}$ brauchen wir für die Bahnkurve nicht untersuchen. Ist $\vec{v}\neq \vec{0}$, und konstant, dann ist die Trajektorie gegeben als:

$$
\vec{r}(t)=\vec{r}_{0}+\vec{v}_{0}(t-t_{0})
$$

Wir integrieren also von $t_{0}$ bis $t$, wobei $\vec{x}_{0}=\vec{x}(t_{0})$ allgemein gilt. Für die Beschleunigung:

$$
\vec{a}=\frac{\text{d}\vec{v}}{\text{d}t}=\dot{\vec{v}}=\frac{\text{d}^{2}\vec{r}}{\text{d}t^{2}} =\ddot{\vec{r}} 
$$

Aus dem 1. Axiom setzen wir fest, dass wenn eine Kraft bezüglich eines Systems auf einen Körper einwirkt $\ddot{\vec{r}}\neq 0$ sein muss. Das bedeutet, dass Richtung, und/oder der Betrag von $\vec{v}$ mit der Zeit geändert wird.

Wir finden zwei weitere Eigenschaften von Inertialsystemen:

1. Bewegt sich ein System $\mathcal{S}'$ mit Geschwindigkeit $\vec{V}=\text{const.}$ an einem Inertialsystem $\mathcal{S}$ vorbei, so ist $\mathcal{S}'$ auch ein Inertialsystem. Eine Transformation von einem ins andere System wird mit der **Galilei-Transformation** angegeben:
	$$
    \vec{r}'(t)=\vec{r}(t)-\vec{V}t
    $$
    Bei $t=0$ fallen beide Ursprünge zusammen $\mathcal{O}=\mathcal{O}'$
2. Die Naturgesetze sind in allen Inertialsystemen gleich! Es gibt kein bevorzugtes System (Galileisches Relativitätsprinzip).

