***

Newton hat auch herausgefunden, wie die Gesamtkraft $\vec{F}$ in einem Inertialsystem zu beschreiben ist:

$$
\vec{F}=m_{t}\ddot{\vec{r}}
$$

Wir nennen diesen Ausdruck auch **Bewegungsgleichung**. Was ist $m_{t}$? Ein Koeffizient, den wir **träge Masse** nennen. Mit ihr lässt sich die Bewegung beschreiben:

$$
\ddot{\vec{r}}=\frac{\vec{F}}{m_{t}}
$$

Sie gibt also an *wie sehr* sich ein Körper dagegen wehrt bewegt zu werden. Je schwerer, desto schwieriger. Dabei ist es egal, ob der Körper beschleunigt wird, oder in Ruhe verharrt, etc. Ein Beispiel wäre die Waage, wir packen ein Gewicht drauf und erhalten die **schwere Masse** $m_{g}$ im Kontext der **Gravitationskraft**. Wie sind $m_{t}$ und $m_{g}$ verbunden? Dafür lassen wir einen Stein auf dem schiefen Turm von Pisa los. Wir nennen die Beschleunigung der Erde $\vec{g}$, welche mit der schweren Masse $m_{g}$ verknüpft ist, um die Kraft $\vec{F}$ zu formen. Nach unserer obigen Gleichung muss also

$$
m_{t}\ddot{\vec{r}}=m_{g}\vec{g}
$$

gelten. Die einzige Beschleunigung die im System Stein-Erde auftritt wäre aber wiederum $\vec{g}$, d.h. wir erhalten $m_{t}=m_{g}=m$. Beide Definitionen sind also äquivalent, das einzige was sie unterscheidet ist ihre Definition: Träge Masse ist ein Maß des Widerstandes, schwere Masse ist ein Maß für das Gewicht (Gewicht $\neq$ Masse!). Dabei ist dieser Befund rein heuristisch.

Die Kraft $\vec{F}$ ist eine implizite Größe, welche wir aber des Öfteren explizit angeben. Sie kann von Ort $\vec{r}(t)$, Geschwindigkeit $\vec{v}(t)=\dot{\vec{r}}(t)$ und Zeit $t$ abhängen. Wir schreiben:

$$
m \ddot{\vec{r}}(t)=\vec{F}(\vec{r}(t),\dot{\vec{r}}(t),t)
$$

$\vec{F}$ bleibt die Gesamtkraft, greifen mehrere Kräfte an gilt also

$$
\vec{F}=\vec{F}_{1}+\vec{F}_{2}+\dots+\vec{F}_{n}
$$

Welches ein **Superpositionsprinzip** ist (sollte bekannt sein).

Zuletzt brauchen wir den **Impuls**

$$
\vec{p}=m \vec{v}=m \dot{\vec{r}}
$$

Dadurch lässt sich die Newtonsche Bewegungsgleichung auch als

$$
\vec{F}=\dot{\vec{p}}
$$

schreiben, wo auch zeitabhängige Massen $m(t)$ erlaubt sind (z.B. eine Rakete).