***

Wir bleiben beim SG und wollen uns nun um die Auswertung kümmern. Die Energien, also die EW $\mp \mu_{0}B$ des Hamiltonoperators, lassen sich messen, indem wir immer **gleich präperierte** (!!!) Atome im Zustand $\ket{\psi}\neq \ket{\vec{n},\pm}$ auf einen $\vec{n}$ SG schicken und messen, ob es nach oben oder unten fliegt. Der Experimentalphysiker würde dann alle Ereignisse zählen, und einen Mittelwert $\langle H \rangle_{\ket{\psi }}$ bestimmen können. Dieser Mittelwert ist gleich dem Erwartungswert, und da wir uns in der theoretischen Physik befinden, fragen wir uns wie dieser aussehen würde:

$$
\begin{align}
\langle H \rangle _{\ket{\psi} }:&=-\mu_{0}Bw_{\vec{n},+}(\ket{\psi} )+\mu_{0}Bw_{\vec{n},-}(\ket{\psi} ) \\
&=-\mu_{0}B(\braket{ \psi | \vec{n},+ }\braket{ \vec{n},+ | \psi } -\braket{ \psi | \vec{n},- }\braket{ \vec{n},- |\psi}  ) \\
&=\bra{\psi} H\ket{\psi} 
\end{align}
$$

Wir haben also zuerst [[3.1 Wahrscheinlichkeiten, Messwerte und Operatoren#^811dd2]] ausgenutzt, und das Betragsquadrat gebildet, und in der zweiten Zeile den bra und ket Vektor ausgeklammert. Falls man in der zweiten Zeile verwirrt ist, wieso man den bra und ket für jeden braket tauscht. dann erinnere ich an die Definition des komplexen Betrages $|z|=\sqrt{ zz^{*} }$, d.h. der eine braket wird konjugiert. 

$H$ würde dann, aus Sicht der Statistik, auch einen Fehler $\Delta_{\ket{\psi}}H$ besitzen, der die Wurzel der Varianz $\text{Var}_{\ket{\psi}}H$ ist, dieser Fehler wird öfter **Unschärfe** genannt. Auch diese Größen lassen sich berechnen:

$$
\begin{align}
\text{Var}_{\ket{\psi} }(H)&:=(-\mu_{0}B-\langle H \rangle_{\ket{\psi} } )^{2}w_{\vec{n},+}(\ket{\psi} )+(\mu_{0}B-\langle H \rangle_{\ket{\psi} } )^{2}w_{\vec{n},-}(\ket{\psi} ) \\
&=\langle H^{2} \rangle _{\ket{\psi} }-\langle H \rangle _{\ket{\psi} }^{2} \\
&=\bra{\psi} H^{2}\ket{\psi} -\bra{\psi} H\ket{\psi}^{2} \\
&=\bra{\psi}(H-\bra{\psi} H\ket{\psi} )^{2}\ket{\psi}  
\end{align}
$$

Die Unschärfe/Fehler ist dann bekanntlich

$$
\Delta_{\ket{\psi} }(H):=\sqrt{ \text{Var}_{\ket{\psi} }(H) }
$$

Diese Relation gilt natürlich nicht nur für den Hamiltonoperator $H$, wir werden immer **Observablen**, das sind Messgrößen, durch selbstadjungierte Operatoren $\mathbf{A}$ bestimmen. Der Mittelwert $\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\psi}}$ und die Unschärfe $\Delta_{\ket{\psi}}(\mathbf{A})$ lassen sich analog berechnen, dafür muss es jedoch einen geeigneten Ket $\ket{\psi}$ geben, der das System beschreibt. Und erneut: Die oberen Formeln gelten nur bei vielfacher Messung von Teilchen im **selben Zustand (!!!)** $\ket{\psi}$. Bis jetzt nehmen wir das erstmal hin und werden dem später auf den Grund gehen.

Da oben schon der Begriff "Unschärfe" gefallen ist, ist einigen bestimmt die *Heisenbergsche Unschärferelation* in den Kopf gekommen. Tatsächlich können wir diese auch nun herleiten, sie sieht nur sehr anders aus als in der Schule, und bezieht sich auf einen $N$-Dimensionalen, unitären Raum. Außerdem brauchen wir die Schwarzsche Ungleichung, die wir nun kurz beweisen.

Wir betrachten zwei Zustände $\ket{\psi},\ket{\varphi}\neq 0$ Und den Zustand $\ket{\chi}:=\ket{\psi}-\braket{ \varphi | \psi }\ket{\varphi}/\braket{ \varphi | \varphi }$, das ist der Orthogonalisierungsprozess im Gram-Schmidt Verfahren, und sorgt für $\braket{ \varphi | \chi }=0$. Stellen wir nach $\ket{\psi}$ um und bilden $\braket{ \psi | \psi }$ so erhalten wir

$$
\braket{ \psi | \psi } =\frac{|\braket{ \psi | \varphi }|^{2}}{|\braket{ \varphi | \varphi } |^{2}} \braket{ \varphi | \varphi } ^{2}+\underbrace{ \braket{ \chi | \chi } }_{ \geq 0 } \geq  \frac{|\braket{ \psi | \varphi }|^{2}}{\braket{ \varphi | \varphi } } 
$$

Es wurde auch für $\braket{ \varphi | \varphi }$ ausgenutzt, dass dieses Skalarprodukt reell und nicht-negativ ist, und auch nicht $0$ sein kann, aufgrund unserer obigen Einschränkung. Demnach macht das Betragsquadrat nichts. Wir erhalten also

$$
\braket{ \psi | \psi } \braket{ \varphi | \varphi } \geq |\braket{ \psi | \varphi } |^{2}
$$

^7d9d0d

Wenn $\ket{\chi}$ der Nullvektor ist, ist Gleichheit erfüllt, was aber auch bedeutet, dass $\ket{\psi}$ und $\ket{\varphi}$ linear abhängig sind.

Um nun näher an Heisenberg zu kommen, so brauchen wir wieder Operatoren $\mathbf{A},\mathbf{B}$ auf diesem $N$--dimensionalen unitären Raum, das sollte uns aber nicht Überraschen, da wir ja bereits die Ort und Impuls Unschärferelation kennen. Diese sollen i.a. nicht vertauschen (das bedeutet die Relation gilt für tauschende und **nicht** tauschende Operatoren!) oder in Mathe-Sprache $[\mathbf{A},\mathbf{B}]\neq 0$. Aus etwas heiterem Himmel definieren wir

$$
\begin{align}
\ket{\varphi_{A}}&:=(\mathbf{A}-\bra{\varphi} \mathbf{A}\ket{\varphi} \mathbf{1})\ket{\varphi}=:\delta \mathbf{A}\ket{\varphi} \\
\ket{\varphi_{B}}&:=(\mathbf{B}-\bra{\varphi} \mathbf{B}\ket{\varphi} \mathbf{1})\ket{\varphi}=:\delta \mathbf{B}\ket{\varphi} 
\end{align}
$$

Dieser neue Vektor stellt eine Abweichung vom Mittelwert von $\mathbf{A}$ bzw. $\mathbf{B}$ dar. Diese erkennt man auch sofort, wenn man ihr Skalarprodukt mit sich selbst nimmt, also (für beide) gilt $\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{A} }=\text{Var}_{\ket{\varphi}}(\mathbf{A})$ bzw. $\mathbf{B}$. Dies sind die linken Terme der Schwarzschen Ungleichung. Wir brauchen also noch die rechte Seite, welche wir etwas dekonstruieren:

$$
|\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{B} } |^{2}=(\mathrm{Re}\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{B} } )^{2}+(\mathrm{Im}\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{B} } )^{2}
$$

^922032

Nun benutzen wir die Eulersche Identität $e^{ix}=\cos x+i\sin x$, nehmen davon den Real und Imaginärteilen, nachdem wir die trigonometrischen Funktionen in ihrer Komplexen Schreibweise darstellen. Das daraus entstehende Produkt $\bra{\varphi}\delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}$ ist eine komplexe Zahl, die man in Polardarstellung schreiben kann, dabei besitzt sie wegen [[#^922032]] den Betrag $1$, d.h. Man kann die einzelnen $e^{ix},e^{-ix}$ direkt durch das Produkt ersetzen. Wir erhalten:

$$
\begin{align}
\mathrm{Im}\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{B} }&=\frac{1}{2i}(\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}-\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}^{*}  ) \\
&=\frac{1}{2i}(\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}-\bra{\varphi} (\delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B})^{\dagger}\ket{\varphi}  ) \\
&=\frac{1}{2i}(\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}-\bra{\varphi} \delta \mathbf{B}^{\dagger}\delta \mathbf{A}^{\dagger}\ket{\varphi}  ) \\
&=\frac{1}{2i}(\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}-\bra{\varphi} \delta \mathbf{B}\delta \mathbf{A}\ket{\varphi}  ) \\
&=\frac{1}{2i}\bra{\varphi} [\delta \mathbf{A},\delta \mathbf{B}]\ket{\varphi} \\
&=\frac{1}{2i}\bra{\varphi} [\mathbf{A},\mathbf{B}]\ket{\varphi}  
\end{align}
$$

Der letzte Schritt ergibt sich, wenn man den Kommutator explizit ausrechnet, das habe ich mal nicht gemacht. Für den Realteil:

$$
\begin{align}
\mathrm{Re}\braket{ \varphi_{A} | \varphi_{B} }&= \frac{1}{2}(\bra{\varphi}\delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}+\bra{\varphi} \delta \mathbf{A}\delta \mathbf{B}\ket{\varphi}^{*}   ) \\
&=\frac{1}{2}\bra{\varphi}[\left(\mathbf{A}-\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\varphi} } \right)\left(\mathbf{B}-\langle \mathbf{B} \rangle_{\ket{\varphi} } \right)+\left(\mathbf{B}-\langle \mathbf{B} \rangle_{\ket{\varphi} } \right)\left(\mathbf{A}-\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\varphi} } \right) ]\ket{\varphi} \\
&= \frac{1}{2} \bra{\varphi}\{ \mathbf{A},\mathbf{B} \}\ket{\varphi}-\langle\mathbf{A} \rangle_{\ket{\varphi} }\langle \mathbf{B} \rangle_{\ket{\varphi} }   
\end{align}
$$

Die geschweifte Klammer heißt **Antikommutator** und ist einfach der Kommutator mit einem $+$ statt $-$

$$
\{ \mathbf{A},\mathbf{B} \}:=\mathbf{AB}+\mathbf{BA}
$$

Einsetzen in [[#^7d9d0d]] liefert

$$
\text{Var}_{\ket{\varphi} }(\mathbf{A})\text{Var}_{\ket{\varphi} }(\mathbf{B})\geq \frac{1}{4}|\bra{\varphi} [\mathbf{A},\mathbf{B}]\ket{\varphi}|^{2}+\left( \frac{1}{2}\bra{\varphi}\{ \mathbf{A},\mathbf{B}  \} \ket{\varphi}-\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\varphi} }\langle \mathbf{B} \rangle_{\ket{\varphi} }   \right)^{2}  
$$

^cc23f0

Bekannterweise kennen wir aber auf der rechten Seite keine Summe, die Gleichung da oben ist aber die "richtige" Version der Unschärferelation. Dies verrät uns für später, dass die Operatoren die Für Ort und Impuls zuständig sind diesen Term wegfallen lassen. Wurzelziehen ergibt die gewünschte **Heisenbergsche Unschärferelation**

$$
\Delta_{\ket{\varphi} }(\mathbf{A})\Delta_{\ket{\varphi} }(\mathbf{B})\geq \frac{1}{2}|\bra{\varphi}[\mathbf{A},\mathbf{B}]\ket{\varphi}  |
$$

^35d14e

Angewandt auf unsere Pauli-Spin-Matrizen, die ebenfalls nicht kommutieren, Messen wir also viele Silberatome im gleichen Zustand $\ket{\varphi}$, um ihre Observablen zu erhalten, so ist das Produkt der Unschärfen (Fehler) größer gleich der Hälfte des Erwartungswert der letzten Spinmatrix (Der Kommutator, nur ausgerechnet). Dadurch, dass der Kommutator nicht verschwinden kann, heißt das, dass wir zwei Messgrößen *nie scharf messen können*. Allerdings ist es möglich, dass eine Observable schärfer gemessen werden kann, als die andere, physikalisch sagen wir sie können **nicht gleichzeitig scharf** gemessen werden. Gleichzeitig bedeutet nur, dass beide Observablen verschwindend kleine Unschärfen besitzen, nicht dass sie zur gleichen Zeit gemessen werden. 

Vielmehr haben wir erkannt, dass die Messung einer Observablen den Zustand $\ket{\varphi}$ i.a. ändert: Das Teilchen ist dann in einem Eigenzustand mit jeweiligem Eigenwert (Oder in einem Unterraum). Dies ist wichtig, um die Heisenbergsche Unschärferelation genauer zu verstehen. Als Beispiel nehmen wir den Fall $\ket{\varphi}=\ket{\vec{n},+}$:

$$
\Delta_{\ket{\vec{n},+} }(s_{1})\Delta_{\ket{\vec{n},+} }(s_{2})\geq \frac{\hbar}{2} |\bra{\vec{n},+}s_{3}\ket{\vec{n},+}  |= \frac{\hbar^{2}}{4} |\bra{\vec{n},+}\sigma_{3}\ket{\vec{n},+}  |=\frac{\hbar^{2}}{4}|\cos \theta|
$$

Ganz berechtigt ist der triviale Fall $\theta=\pi/2$, natürlich ist das Produkt von zwei Unschärfen immer größer als $0$, deshalb müssten wir eher [[#^cc23f0]] nutzen. Außerdem können wir nicht die Observablen von $s_{1}$ und $s_{2}$ nicht hintereinander messen, das habe ich schon oben ausgeführt (Zerstörung der Superposition). 