***

Endlich kommen wir einen Schritt näher zu dem was uns interessiert: Quantenphysik. Aus der Oberstufe sollte als das Experiment, welches zeigt, dass Licht eine Welle und Partikel ist bekannt sein; das Doppelspaltexperiment. Jedoch tun wir so, als hätten wir noch keine Ahnung wie das funktioniert und beschäftigen uns mit den Grundlagen.

Diese Stammen wieder aus der **Wellengleichung**

$$
\Delta \vec{E}=\frac{1}{c^{2}}\frac{\partial^{2}\vec{E}}{\partial t^{2}} 
$$

Diese ist nämlich **linear**, das bedeutet, wenn wir eine Welle $\vec{E}$ kennen, so ist es möglich sie in zwei Komponenten, den **Teilwellen**, aufzuspalten

$$
\vec{E}=a\vec{E}_{1}+b\vec{E}_{2}
$$

(Das haben wir schon bei der linear polarisierten Welle getan, als wir sie in zwei zirkular polarisierten Wellen aufgeteilt haben). Daraus leiten wir das **Superpositionsprinzip** ab:

Wenn das E-Feld am Zeitpunkt $t$ und Ort $\vec{r}$ den Wert $E$ annimmt, so muss dieser Wert gleich der Summe von dem Wert von $\vec{E}_{1}(\vec{r},t)+\vec{E}_{2}(\vec{r},t)$ entsprechen. Die Teilwellen überlagern sich also, und wir nennen diese Überlagerung **Interferenz**.

Diese ist ein sehr verrücktes Konzept, dessen Phänomene wir nun entdecken werden. Dabei betrachten wir *Kugelwellen* (z.B. ausgelöst von einem punktförmigen Sender) und ebenen Wellen (Auch Kugelwellen, nur von sehr weit weg betrachtet, dass sie quasi planar sind). Danach lernen wir die **Interferometer** kennen, welche eine ganze Bandbreite an Messungen erzielen. Ihr Grundaufbau ist jedoch immer, dass man einen Strahl, oder mehrere, mit sich selber interferieren lässt.


## 3.1.1 Interferenz ebener Wellen
***

Wählen wir zwei allgemeine Teilwellen

$$
\vec{E}_{1}(\vec{r},t)=\vec{E}_{01}\cos(\vec{k}_{1}\cdot \vec{r}-\omega t+\varphi_{1}), \quad \vec{E}_{2}(\vec{r},t)=\vec{E}_{02}\cos(\vec{k}_{2}\cdot \vec{r}-\omega t+\varphi_{2})
$$

Mit Konstanten $a=b=1$, sodass $\vec{E}=\vec{E}_{1}+\vec{E}_{2}$ gilt. Der zweite Schritt ist nun die Intensität $I=\varepsilon_{0}c\vec{E}^{2}$ zu beobachten. Bei hochfrequentigen Wellen ist dies jedoch momentan nicht möglich, wir betrachten also eine zeitliche Mittelung

$$
\langle I \rangle=\varepsilon_{0}c\langle \vec{E}^{2} \rangle  
$$

Die einzelnen Teilintensitäten für $\vec{E}_{1},\vec{E}_{2}$ lassen sich genauso bestimmen:

$$
\begin{align}
\langle I \rangle&=\varepsilon_{0}c\langle (\vec{E}_{1}+\vec{E}_{2})^{2} \rangle \\
&=\varepsilon_{0}c\langle \vec{E}_{1}^{2}+2\vec{E}_{1}\vec{E}_{2}+\vec{E}_{2}^{2} \rangle 
\end{align}
$$

Dabei lässt sich die Mittelung auf jeden Term anwenden, wodurch wir

$$
\begin{align}
\langle I \rangle&=\varepsilon_{0}c[\langle \vec{E}_{1}^{2} \rangle +\langle 2\vec{E}_{1}\vec{E}_{2} \rangle+\langle \vec{E}_{2}^{2} \rangle  ]  \\
&=\langle I_{1} \rangle+\langle I_{1}I_{2} \rangle +\langle I_{2} \rangle  
\end{align}
$$

schreiben können. Uns fällt auf, dass die Einzelintensitäten nur im Spezialfall $\langle I_{1}I_{2} \rangle=0$ zu $I$ addieren lassen. Sie kann also bei Interferenz stärker und schwächer sein als ihre Teilwellen selbst! Versuchen wir diese mysteriöse Identität mathematisch zu formulieren:

$$
\begin{align}
\langle I_{1}I_{2} \rangle&=2\varepsilon_{0}c\langle \vec{E}_{1}\vec{E}_{2} \rangle  
\end{align}
$$