***

Auch mit unserem besten heutigen Equipment können wir Atome nicht richtig mit bloßen Augen sehen - was führt uns dann zu der Vermutung, dass sie überhaupt existieren?

## 2.2.1 Gesetz der konstanten Proportionen
***

Wir wissen aus dem Chemieunterricht, dass jede chemische Verbindung eindeutig definiert ist. Wasser ist immer $\text{H}_{2}\text{O}$ und nicht plötzlich $\text{H}_{2}\text{O}_{2}$. Ganz viele Wassermoleküle würden dann auch etwas wiegen, könnte man die einzelnen Komponenten (Hier Wasserstoff und Sauerstoff) dann wiegen, erhalten wir ein konstantes Verhältnis (hier müsste es z.B. 2:1 sein, das wird Mengenverhältnis genannt, Massenverhältnis wäre 1:8).

Als Beispiel nehmen wir $100\text{g}$ Kupferoxid, was immer aus $79.9\text{g}$ Kupfer und $20.1\text{g}$ Sauerstoff besteht. Das ist ein Massenverhältnis von ungefähr 4:1. Das Massenverhältnis ist offensichtlich ein Quotient aus zwei ganzen Zahlen.

Dalton hat daraus formuliert, dass chemische Verbindungen durch kleine Teilchen = Atome verursacht werden, die man chemisch nicht zerlegen kann. Dabei ist ein Element immer von einem Atom eindeutig festgelegt: Alle Atome eines Elements sind gleichartig, Atome verschiedener Elemente sind verschiedenartig. Eine chemische Verbindung wird dabei definiert, dass sich eine festgelegte Proportion von Elementen beteiligen. Ihr Mengenverhältnis ist also auch konstant.

Wir können also schließen dass das Massenverhältnis aus dem Mengenverhältnis entspringt.


## 2.2.2 Avogadro-Hypothese
***

Lässt man verschiedene Gase zu gleichem Druck und gleicher Temperatur miteinander reagieren, und erhält ein neues Gas, so stehen die Volumina der einzelnen beteiligten Gase immer in einem Konstanten Verhältnis. Sehr stumpf besitzt Luft ein festgesetztes Verhältnis mehrerer Elemente. Dies reichte dann für Avogadro als Beweis der Atome aus.

Er formulierte 1811, dass Gase aus sehr kleinen Teilchen (schon wieder), den Atomen bestehen, wobei Gase aus mind. zwei Atomen bestehen, die dadurch Moleküle bilden. Betrachten wir außerdem zwei (vakuumierte), die auf eine konstante Temperatur $T$ gehalten werden, und füllen diese mit zwei unterschiedlichen Gasen auf, bis sie den exakt gleichen Druck $p_{0}$ besitzen, so müssen genau gleich viele Moleküle in beiden Behältern sein.

Berechnen wir die Masse $M$ des Volumens, so müssen wir hypothetisch die Masse $m$ des Moleküls wissen, und wie viele Teilchen $N$ es gibt. Dann lässt sich $M$ leicht berechnen durch

$$
M=N\cdot m
$$

## 2.2.3 Verhältnis der Atommassen
***

Vergleicht man bspw. ein Silberatom zu einem Wasserstoffatom, so erhält man auch ein ungefähr ganzzahliges Vielfache. Die Begründung kennen wir auch aus dem Schulunterricht. Die Masse eines Atoms $m_{\text{Atom}}=m_{\text{Kern}}+m_{\text{Hülle}}$ wird vom Kern dominiert, sodass wir die Masse der Elektronen vernachlässigen können. Außerdem sind die Massen der Nukleonen (Protonen $m_{p}$/Neutronen $m_{n}$) ungefähr gleich. Dabei kennen wir die Anzahl der Protonen eines Atoms aus der Ordnungszahl $Z$ und die Anzahl der Neutronen aus der Differenz $A-Z$, dabei ist $A$ die **Massenzahl** die man durch runden des Atomgewichts erhält. 

Final lässt sich also sagen

$$
m_{\text{Atom}} \approx m_{\text{Kern}} \approx Zm_{p}+(A-Z)m_{n} \approx Am_{n}
$$

Die zweite Schätzung stammt aus dem Massendefekt (viel später). Es ergibt also Sinn, dass jedes Atomgewicht ein Vielfaches des Wasserstoffgewichts ist.

Apropos Atomgewicht, oder auch **relative Atommasse** genannt. Diese erhält man durch Skalierung gemäß $A_{rel}=m_{\text{Atom}} /1\text{u}$. Die Einheit $\text{u}$ bleibt die **Masseneinheit** und erhält man indem man das C-12 Atom (ein Isotop des Kohlenstoffatoms, welches 6 Neutronen besitzt) durch Zwölf teilt

$$
1\text{u}\equiv \frac{1}{12} m_{\text{C-12}}=1.66055\cdot 10^{-27}\text{kg}
$$

Daher ist das Atomgewicht $A_{rel}$ nicht wirklich ein Gewicht, da es dimensionslos ist. Relative Atommasse trifft es eher.

Kommen wir zu 2.2.2 zurück, ist es eher schwierig die Atome in einem Volumen zu zählen. Daher wurde die Einheit **mol** eingeführt, die verrät, wie viele Atome in dem Volumen vertreten sind. Als Referenz nimmt man hierbei die Zahl der C-12 Atome in $12\text{g}$ des Stoffes. Die Masse von einem mol eines beliebigen Stoffes lässt sich auch berechnen:

$$
m_{\text{Atom}}(1\text{mol})=\frac{m_{\text{Atom}}}{m_{\text{C-12}}}\cdot 12\text{g}= \frac{12\text{g}}{12\text{u}}\cdot m_{\text{Atom}}=\frac{12\text{g}}{12\text{u}}\cdot A_{rel}\cdot 1\text{u}=A_{rel}\cdot 1\text{g}
$$

Die Masse von einem mol eines Stoffes in Gramm ist also gleich der relativen Atommasse Mal Gramm. 

Die Anzahl der Atome in 12g C-12 wird durch die **Avogadro-Konstante** $N_{A}$ festgelegt. Multipliziere ich eine Stoffmenge in mol mit ihr, erhalte ich die exakte Anzahl der Teilchen. Daher hat sie die Einheit $[N_{A}]=\text{mol}^{-1}$ 

$$
N_{A}=6.022136736\cdot 10^{23} \frac{1}{\text{mol}}
$$

Kenne ich also die Masse $M$ von einem mol eines beliebigen Stoffes (das wäre dann $M_{\text{1 mol}}=m_{\text{Atom}}\cdot N_{A}$), dann kann ich auch durch die Konstante Teilen, um das Gewicht des einzelnen Atoms zu erhalten:

$$
m_{\text{Atom}}=\frac{M_{\text{1 mol}}}{N_{A}}=\frac{A_{rel}}{N_{A}}\cdot 1\text{g}
$$

Mit [[2.2 Hinweise auf die Existenz von Atomen#2.2.2 Avogadro-Hypothese|2.2.2 ]] besitzen verschiedene Gase das gleiche Volumen bei einem Mol. Das wird dann auch **Molvolumen** $V_{M}$ genannt. Bei den Normalbedingungen $p=1013\text{hPa},T=0\degree\text{C}$ besitzt es den Wert $V_{M}=22.4141019\text{dm}^{3}$


## 2.2.4 Bestimmung der Avogadro-Zahl
***

Dies tut man durch Elektrolyse. Dabei findet man, dass wenn man 1 mol eines Stoffes abschöpfen möchte, immer dieselbe Ladungsmenge $F$ erhält, nämlich

$$
F=96485\text{As}=96485\text{C}
$$

aufwenden muss. Da diese dann ein Produkt aus der Elementarladung $e$ sein muss, und der Teilchenanzahl, hier $N_{A}\cdot 1\text{mol}$, erhält man $N_{A}$ durch:

$$
N_{A}=\frac{F}{e} \cdot \text{mol}^{-1}
$$

