***

## Ein kurzes Vorwort
***

Das ganze Ding heißt ja Skript kompakt, und sollte meine Physikerfahrung so komprimiert wie möglich wiedergeben. Dafür brauchen wir auch die Basics. Mein Ziel ist es, dass jeder, der die Physik eigentlich nicht kennt, jedoch das mathematische Know-How besitzt, in der Lage sein sollte hier alles zu verstehen. Fangen wir also an mit den **Grundgrößen**, die die Physik braucht

## 2.1 Die Zeit
***

Physiker verstehen die Zeit als eine **Abfolge von Ereignissen**, die eine **Dauer** eines Vorganges beschreiben. Die Zeit ist dabei **nicht** absolut, sondern kann unter Umständen sich ändern (später). Die Zeit kann man wörtlich schlecht fassen - das interessiert uns aber nicht. Wir können Zeit mit **Uhren** messen, *das* interessiert uns. Wir geben der Messung eine **Basiseinheit**, die Sekunde $s$. Wir geben die Zeit für periodische Vorgänge an, wie z.B. den Tag. Dabei ist physikalisch gesehen der Tag, die mittlere Sonnenzeit eines mittleren Sonnentags. Oder einfach $86400$ Sekunden.

Die Erde verhält sich aber sehr unregelmäßig, weswegen eine solche "lasche" Definition schlecht anbieten lässt. Stattdessen nutzen wir Atome. Die Sekunde ist definiert als das $9.192.631.770$-fache der Periodendauer, für die das $^{133}\text{Cs}$ Nuklid braucht, um von einem Hyperfeinstrukturniveau auf das andere zu springen. Einfach ausgedrückt: Ein sehr, sehr kurzer Vorgang, wird sehr, sehr oft aneinandergereiht. Gutes Verständnis darüber kommt in Ex III.

Hier ein paar Vorgänge, und wie lange sie dauern:

| Vorgang | Dauer |
| ------- | ----- |
Licht durchquert Atomkern|$10^{-24}\text{s}$
Periodendauer von Licht|$10^{-15}\text{s}$
Licht durchläuft 30cm|$10^{-9}\text{s}$
Periodendauer vom Schall|$10^{-3}\text{s}$
Minute|$60\cdot 10^{0}\text{s}$
Tag|$8.64\cdot 10^{4}\text{s}$
Jahr|$3.14\cdot 10^{7}\text{s}$
Halbwertszeit von Uran|$1.41\cdot 10^{17}\text{s}$
Erdalter|$1.43\cdot 10^{17}\text{s}$
Universumsalter|$4\cdot 10^{17}s$
Lebensdauer eines Protons|$>4\cdot 10^{32}s$

Dinge können also sehr kurz und sehr lange dauern (:O)

## 2.1.1 Einheit der Zeit
***
Wir orientieren uns am **SI-Einheitensystem**, welches das internationale Einheitensystem ist, die die Zeit mit der Einheit **Sekunde** versieht, mit obiger Definition $[t]=1\text{ s}$.