***

Die Physiker wirft gerne mit Zahlen um sich, diese sind jedoch **dimensionsbehaftet**. Es würde bspw. nur Sinn ergeben eine Länge mit einer weiteren zu addieren. $7\text{kg}+16\text{ m/s}$ ergibt dabei wenig Sinn. Wir müssen also **Einheiten immer beachten**.

|Wenn wir etwas messen vergleiche wir zwei Größen miteinander.

Physik besteht aus Theorien, die zu beweisen sind. Aus diesen Theorien nutzen wir **Basisgrößen**, um weitere Größen **abzuleiten**. Die **Kraft** mit der Einheit $\text{N}$ ist zusammengesetzt aus den Grundgrößen $\text{kg, m, s}$. Dann gibt es noch Konstanten, die wir zu den Größen zählen.

Um eine Größe richtig darzustellen, machen wir das so

$$
\underbrace{ G }_{ \text{Größenwert} }=\underbrace{ \{ G \} }_{ \text{Zahlenwert} }\cdot\underbrace{ [G] }_{ \text{Einheit} }
$$

In der Tabelle ist die Darstellung für einen $h=0.85\text{m}$ hohen Tisch zusammengefasst

| Physikalische Größe | Höhe |
| ------------------- | ---- |
Größensymbol|$h$
Zahlenwert|$\{ h \}=0.85$
Einheit|$[h]=1\text{ m}=\text{m}$

Das Größensymbol ist eigentlich Schnuppe. Man kann für eine Zeit auch $\alpha$ nutzen, nach DIN 1304 gibt es aber eine Norm, an die sich jeder hält. Das solltest du auch.

Größen können **skalar** (z.B. Länge, oder Gewicht), oder **vektoriell** sein (z.B. die Kraft, Drehmoment, etc.). Sie werden aus dem Zusammenhang klar. Wie schon vorher genannt, kann man jede bekannte Einheit, als eine Sammlung von **Basiseinheiten** darstellen. Von denen gibt es nur **7 Stück**, welche wir nun auffassen

| Basisgröße  | Name      | Zeichen |
| ----------- | --------- | ------- |
| Zeit        | Sekunde   | s       |
| Länge       | Meter     | m       |
| Masse       | Kilogramm | kg      |
| Stromstärke | Ampere    | A       |
| Temperatur  | Kelvin    | K       |
| Stoffmenge  | Mol       | mol     |
| Lichtstärke | Candela   | cd      |

Jede andere Einheit nennen wir **abgeleitete Einheit**. Jede abgeleitete Einheit $G$ kann als eine Reihe von Produkten aus den Basiseinheiten dargestellt werden

$$
[G]=(1\text{ s})^{\alpha}\cdot(1\text{ m})^{\beta}\cdot(1\text{ kg})^{\gamma}\cdot(1\text{ mol})^{\delta}\cdot(1\text{ A})^{\epsilon}\cdot(1\text{ K})^{\zeta}\cdot(1\text{ cd})^{\eta}
$$

Die Dichte wäre also $[\rho]=(1\text{ kg})^{1}\cdot(1\text{ m}^{-3})=1\text{ kg/m}^{3}$. Exponenten bei Einheiten, die nicht auftauchen sind automatisch $0$. Solche "Einheitenkombinationen", die wir öfter brauchen, geben wir neue Einheiten (Definition der abgeleiteten Einheit), wie wir es oben mit Newton $N$ gemacht haben.

Wichtig ist zu wissen, dass **unterschiedliche Größen** multiplikativ, aber nicht **additiv** sind. Newton mal Meter $N\cdot m$ ist die Definition der **Arbeit** und erlaubt. Newton plus Meter $N+m$ ergibt wiederum keinen Sinn.

Diesen Formalismus nennt man **algebraische Struktur der physikalischen Größe**.

## 2.4.1 Größengattung und Dimension
***

Neben der Einheit gibt es noch die **Dimension**. Eine Dimension wird aus dem Kontext klar, Beispiele wären die Dimension der Kraft, oder Energie. An manchen Stellen wird es etwas schwammig ($\text{Nm}$ könnte sowohl ein Drehmoment als auch eine Energie sein), das braucht uns im wesentlichen aber nicht stören. Dimensionen sind sehr nützlich um bei komplizierteren Gleichungen, sofort den Kontext zu verstehen.

Wir wissen bereits, dass alle bekannten Konzepte aus den **Basisgrößen** bestehen, diese Basisgrößen besitzen deshalb eine eigene **Größengattung**, welche wir als **Dimension** interpretieren. Wir nennen sie auch **Basisdimension**. Wie bei den SI-Einheiten, gibt es auch unsere fundamentalen Dimensionen, mit denen wir für jede beliebige Größe $G$ ein Dimensionsprodukt angeben können.

| Dimension | Symbol |
| --------- | ------ |
Zeit|$\text{T}$
Länge|$\text{L}$
Masse|$\text{M}$
Stoffmenge|$\text{N}$
Stromstärke|$\text{I}$
Temperatur|$\Theta$
Lichtstärke|$\text{J}$

Um die Dimension anzugeben, schreiben wir $\langle G \rangle_{\text{D}}$, mathematisch sieh das so aus:

$$
\langle G \rangle_{D}=\text{T}^{\alpha}\cdot\text{L}^{\beta}\cdot\text{M}^{\gamma}\cdot \text{N}^{\delta} \cdot\text{I}^{\epsilon}\cdot\Theta^{\zeta}\cdot\text{J}^{\eta}
$$

Ist der Exponent einer der Produkte $0$ verschwindet diese Dimension. Wenn man z.B. auf Wikipedia nach "Energie" sucht, sieht man so ein Produkt im Kasten auf der rechten Seite. Dimensionen sind extrem wichtig in der Physik, da wir dadurch **kontrollieren** können, ob unser Rechenergebnis auch wirklich Sinn macht. Rechnen wir etwas kompliziertes, wo sich vieles rauskürzt, bis z.B. nur noch die Länge stehen sollte, aber irgendwo eine Temperatur zu finden ist, hast du wahrscheinlich einen Fehler gemacht.

Daraus lassen sich auch ein paar "Tabus" ableiten. Bspw. ergibt es wenig Sinn $\exp(3\text{m})$ zu rechnen, denn was soll Meter als Potenz überhaupt aussagen? Stattdessen können wir die Dimension **kürzen** indem wir durch eine Konstanten oder ähnliches teilen. Ein Beispiel wäre die Entladungskurve eines Kondensators, wo $U_{0}\cdot e^{-t/\tau}$ zu finden ist. Da steht *wirklich* die Dimension $\text{T}$ im Exponenten, diese wird aber durch das $\tau$ gekürzt und wir erhalten Dimension $1$. Damit können wir rechnen.

