***

Die Physiker wirft gerne mit Zahlen um sich, diese sind jedoch **dimensionsbehaftet**. Es würde bspw. nur Sinn ergeben eine Länge mit einer weiteren zu addieren. $7\text{kg}+16\text{ m/s}$ ergibt dabei wenig Sinn. Wir müssen also **Einheiten immer beachten**.

|Wenn wir etwas messen vergleiche wir zwei Größen miteinander.

Physik besteht aus Theorien, die zu beweisen sind. Aus diesen Theorien nutzen wir **Basisgrößen**, um weitere Größen **abzuleiten**. Die **Kraft** mit der Einheit $\text{N}$ ist zusammengesetzt aus den Grundgrößen $\text{kg, m, s}$. Dann gibt es noch Konstanten, die wir zu den Größen zählen.

Um eine Größe richtig darzustellen, machen wir das so

$$
\underbrace{ G }_{ \text{Größenwert} }=\underbrace{ \{ G \} }_{ \text{Zahlenwert} }\cdot\underbrace{ [G] }_{ \text{Einheit} }
$$

In der Tabelle ist die Darstellung für einen $h=0.85\text{m}$ hohen Tisch zusammengefasst

| Physikalische Größe | Höhe |
| ------------------- | ---- |
Größensymbol|$h$
Zahlenwert|$\{ h \}=0.85$
Einheit|$[h]=1\text{ m}=\text{m}$

Das Größensymbol ist eigentlich Schnuppe. Man kann für eine Zeit auch $\alpha$ nutzen, nach DIN 1304 gibt es aber eine Norm, an die sich jeder hält. Das solltest du auch.

Größen können **skalar** (z.B. Länge, oder Gewicht), oder **vektoriell** sein (z.B. die Kraft, Drehmoment, etc.). Sie werden aus dem Zusammenhang klar. Wie schon vorher genannt, kann man jede bekannte Einheit, als eine Sammlung von **Basiseinheiten** darstellen. Von denen gibt es nur **7 Stück**, welche wir nun auffassen

| Basisgröße  | Name      | Zeichen |
| ----------- | --------- | ------- |
| Zeit        | Sekunde   | s       |
| Länge       | Meter     | m       |
| Masse       | Kilogramm | kg      |
| Stromstärke | Ampere    | A       |
| Temperatur  | Kelvin    | K       |
| Stoffmenge  | Mol       | mol     |
| Lichtstärke | Candela   | cd      |

Jede andere Einheit nennen wir **abgeleitete Einheit**. Jede abgeleitete Einheit $G$ kann als eine Reihe von Produkten aus den Basiseinheiten dargestellt werden

$$
[G]=(1\text{ s})^{\alpha}\cdot(1\text{ m})^{\beta}\cdot(1\text{ kg})^{\gamma}\cdot(1\text{ mol})^{\delta}\cdot(1\text{ A})^{\epsilon}\cdot(1\text{ K})^{\zeta}\cdot(1\text{ cd})^{\eta}
$$

Die Dichte wäre also $[\rho]=(1\text{ kg})^{1}\cdot(1\text{ m}^{-3})=1\text{ kg/m}^{3}$. Exponenten bei Einheiten, die nicht auftauchen sind automatisch $0$. Solche "Einheitenkombinationen", die wir öfter brauchen, geben wir neue Einheiten (Definition der abgeleiteten Einheit), wie wir es oben mit Newton $N$ gemacht haben.

Wichtig ist zu wissen, dass **unterschiedliche Größen** multiplikativ, aber nicht **additiv** sind. Newton mal Meter $N\cdot m$ ist die Definition der **Arbeit** und erlaubt. Newton plus Meter $N+m$ ergibt wiederum keinen Sinn.

Diesen Formalismus nennt man **algebraische Struktur der physikalischen Größe**.

## 2.4.1 Größengattung und Dimension
***

Neben der Einheit gibt es noch die **Dimension**. Eine Dimension wird aus dem Kontext klar, Beispiele wären die Dimension der Kraft, oder Energie. An manchen Stellen wird es etwas schwammig ($\text{Nm}$ könnte sowohl ein Drehmoment als auch eine Energie sein), das braucht uns im wesentlichen aber nicht stören. Dimensionen sind sehr nützlich um bei komplizierteren Gleichungen, sofort den Kontext zu verstehen.

Wir wissen bereits, dass alle bekannten Konzepte aus den **Basisgrößen** bestehen, diese Basisgrößen besitzen deshalb eine eigene **Größengattung**, welche wir als **Dimension** interpretieren. Wir nennen sie auch **Basisdimension**. Wie bei den SI-Einheiten, gibt es auch unsere fundamentalen Dimensionen, mit denen wir für jede beliebige Größe $G$ ein Dimensionsprodukt angeben können.

| Dimension | Symbol |
| --------- | ------ |
Zeit|$\text{T}$
Länge|$\text{L}$
Masse|$\text{M}$
Stoffmenge|$\text{N}$
Stromstärke|$\text{I}$
Temperatur|$\Theta$
Lichtstärke|$\text{J}$

Um die Dimension anzugeben, schreiben wir $\langle G \rangle_{\text{D}}$, mathematisch sieh das so aus:

$$
\langle G \rangle_{D}=\text{T}^{\alpha}\cdot\text{L}^{\beta}\cdot\text{M}^{\gamma}\cdot \text{N}^{\delta} \cdot\text{I}^{\epsilon}\cdot\Theta^{\zeta}\cdot\text{J}^{\eta}
$$

Ist der Exponent einer der Produkte $0$ verschwindet diese Dimension. Wenn man z.B. auf Wikipedia nach "Energie" sucht, sieht man so ein Produkt im Kasten auf der rechten Seite. Dimensionen sind extrem wichtig in der Physik, da wir dadurch **kontrollieren** können, ob unser Rechenergebnis auch wirklich Sinn macht. Rechnen wir etwas kompliziertes, wo sich vieles rauskürzt, bis z.B. nur noch die Länge stehen sollte, aber irgendwo eine Temperatur zu finden ist, hast du wahrscheinlich einen Fehler gemacht.

Daraus lassen sich auch ein paar "Tabus" ableiten. Bspw. ergibt es wenig Sinn $\exp(3\text{m})$ zu rechnen, denn was soll Meter als Potenz überhaupt aussagen? Stattdessen können wir die Dimension **kürzen** indem wir durch eine Konstanten oder ähnliches teilen. Ein Beispiel wäre die Entladungskurve eines Kondensators, wo $U_{0}\cdot e^{-t/\tau}$ zu finden ist. Da steht *wirklich* die Dimension $\text{T}$ im Exponenten, diese wird aber durch das $\tau$ gekürzt und wir erhalten Dimension $1$. Damit können wir rechnen.

Die Dimensionskontrolle ist **notwendig** aber nicht hinreichend. Es können beliebige dimensionslose Konstanten auftauchen, die in der Kontrolle nicht berücksichtigt werden können, aber für eine erfolgreiche physikalische Berechnung von Nöten ist.

Beispiel:
Wir wollen wissen, wie lange ein Apfel braucht, um von einem $h$ großen Baum zu fallen. Wir sammeln, was wir kennen: Der Apfel hat eine Masse $m$, der Baum ist $h$ groß, und die Erdanziehungskraft ist $g$. Die Zeit $t$ muss also irgendwie von diesen Dingen abhängig sein. Wir ahnen voraus

$$
t \propto h^{\alpha}\cdot m^{\beta}\cdot g^{\gamma}
$$

Schauen wir uns die Dimensionen an, muss aber auch folgendes gelten:

$$
\langle t \rangle_{D}=\text{L}^{\alpha}\cdot\text{M}^{\beta}\cdot \frac{\text{L}^{\gamma}}{\text{T}^{2\gamma}}=\text{T}
$$

Wie ein Kartenhaus können wir nun $\alpha,\beta,\gamma$ bestimmen. Da nur ein $\text{T}$ übrig sein sollte, *muss* $\gamma=-1/2$ gelten. Jetzt haben wir $\text{L}^{\alpha}\cdot\text{L}^{-1/2}$ da stehen, was am Ende $1$ ergeben sollte, da nur ein $\text{T}$ rechts steht. $\alpha=1/2$ ist der einzig logische Schluss. Zuletzt sehen wir auch, dass die Dimension der Zeit kein $\text{M}$ besitzt. $\beta$ ist dann $0$. Wir erhalten also:

$$
t\propto h^{1/2}\cdot m^{0}\cdot g^{-1/2}=C\sqrt{ \frac{h}{g} }
$$

Siehst du das $C$? Wir **müssen** das $C$ hinzuschreiben, da $C$ dimensionslos ist, würde es in unserer **Dimensionskontrolle** untertauchen. $C$ kann dann bspw. experimentell bestimmt werden (Spoiler: $C$ ist $\sqrt{ 2 }$).

Fällt nun ein weiterer Apfel von einem höheren Ort des Baumes, können wir vergleichen, um wie viel Prozent **länger** der Apfel zum fallen braucht, indem wir die Fallzeiten miteinander teilen:

$$
\frac{t_{1}}{t_{2}}=\frac{\cancel{ C }\sqrt{ \frac{h_{1}}{\cancel{ g }} }}{\cancel{ C }\sqrt{ \frac{h_{2}}{\cancel{ g }} }}=\sqrt{ \frac{h_{1}}{h_{2}} }
$$

Ist nun $h_{2}$ doppelt so hoch, wie $h_{1}$ erhalten wir ein Verhältnis von $\sqrt{ 2 }$. Der obere Apfel wird also $\approx 1.41 \times$ so lange fallen, wie der andere Apfel.

Wir sehen auch, dass die Masse egal ist, auf der Erde fällt nur eine Feder langsamer als ein Stein, weil die Luftreibung entgegen dem Fall wirkt. Würden wir das Experiment auf dem Mond machen (was der Fall ist), sehen wir, dass beide Objekte gleichzeitig aufkommen.


## 2.4.2 Das internationale Einheitensystem
***

Wir nutzen das internationale Einheitensystem, was aus Frankreich stammt. Die Amerikaner nutzen z.B. das metrische Einheitensystem, und nutzen z.B. Fuß zum messen. Komische Menschen. Die Physik mag die Franzosen da mehr.

Wie schon *sehr* oft erwähnt Kennen wir die sieben Basiseinheiten. Unter anderem gibt es noch die Naturkonstanten, die auch von diesen Basiseinheiten festgelegt ist:

| Konstante                            | Wert                                             | Festgelegt seit |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------ | --------------- |
| Caesium-Atom Strahlung               | $\Delta \nu_{\text{Cs}}=9,192,631,770\text{ Hz}$ | 1967            |
| Lichtgeschwindigkeit                 | $c=299,792,458\text{ m/s}$                       | 1983            |
| Plancksches Wirkungsquantum          | $h=6.62607015\cdot 10^{-34}\text{ Js}$           | 2019            |
| Elementarladung                      | $e=1.602176634\cdot 10^{-19}\text{ C}$           | 2019            |
| Boltzmann-Konstante                  | $k_{B}=1.380649\cdot 10^{-23}\text{ J/K}$        | 2019            |
| Avogadro-Konstante                   | $N_{A}=6.02214076\cdot 10^{23}\text{ mol}^{-1}$  | 2019            |
| Photometrisches Strahlungsäquivalent | $K_{\text{cd}}=683\text{ lm/W}$                  | 1979            |

Die einzelnen Konstanten werden alle benutzt, um ihre jeweilige Basiseinheit zu bestimmen. Dabei teilt man meistens ihren Wert durch die Konstante, oder andersherum. Das wird aber nicht allzu wichtig werden.

##### 2.4.2.1 Abgeleitete Einheiten
***

Physiker mögen Kontext, und wie schon oben erwähnt wird das ganze etwas schwammig, wenn wir einen Haufen von Basiseinheiten sehen, die im Endeffekt alle die gleiche Gattung darstellen könnten. Stattdessen geben wir neuen Kombinationen von Basiseinheiten, die oft benutzt werden neue Namen, je nach Kontext und nennen sie **abgeleitet**. Die Frequenz $f$, welche als Einheit $1/\text{s}$ besitzt, nennen wir auch **Hertz** $\text{Hz}$. In der Radioaktivität besitzt die Zerfallsrate genau die gleiche Einheit $1/\text{s}$, dort nennen wir sie aber **Becquerel** $\text{Bq}$, damit der Physiker weiß "Ah! Es geht um Radioaktivität!". Abgeleitete Einheiten besitzen immer Zahlenfaktor $1$:

| Größe                      | SI-Einheit             | Zeichen | Beziehung                      |
|----------------------------|------------------------|---------|---------------------------------|
| Ebener Winkel              | Radiant                | rad     | 1 rad = 1 m/m                   |
| Raumwinkel                 | Steradiant             | sr      | 1 sr = 1 m²/m²                  |
| Frequenz                   | Hertz                  | Hz      | 1 Hz = 1 s⁻¹                   |
| Aktivität                  | Becquerel              | Bq      | 1 Bq = 1 s⁻¹                   |
| Kraft                      | Newton                 | N       | 1 N = 1 kg m/s²                |
| Druck, mech. Spannung      | Pascal                 | Pa      | 1 Pa = 1 N/m²                  |
| Arbeit, Energiemenge       | Joule                  | J       | 1 J = 1 Nm = 1 Ws               |
| Leistung, Energiestrom     | Watt                   | W       | 1 W = 1 J/s                     |
| Energiedosis               | Gray                   | Gy      | 1 Gy = 1 J/kg                   |
| Elektrische Ladungsmenge   | Coulomb                | C       | 1 C = 1 As                      |
| Elektrische Spannung       | Volt                   | V       | 1 V = 1 J/C                     |
| Elektrische Kapazität      | Farad                  | F       | 1 F = 1 C/V                     |
| Elektrischer Widerstand    | Ohm                    | Ω       | 1 Ω = 1 V/A                     |
| Elektrischer Leitwert      | Siemens                | S       | 1 S = 1 Ω⁻¹                    |
| Magnetischer Fluss         | Weber                  | Wb      | 1 Wb = 1 Vs                     |
| Magnetische Flussdichte    | Tesla                  | T       | 1 T = 1 Wb/m²                  |
| Induktivität               | Henry                  | H       | 1 H = 1 Wb/A                    |
| Celsius-Temperatur         | Grad Celsius           | °C      | 1 °C = 1 K                      |
| Lichtstrom                 | Lumen                  | lm      | 1 lm = 1 cd · sr                |
| Beleuchtungsstärke         | Lux                    | lx      | 1 lx = 1 lm/m²                 |
Unter anderem gibt es noch **Vorsatzzeichen**. Man kennt zum Beispiel das Kilogramm $\text{kg}$, welches $1000\text{g}=10^{3}\text{g}$ sind. "Kilo" wäre also der Vorsatz $10^{3}$. "milli" wäre wiederum $10^{-3}$. Hier die international festgelegten Vorsatzzeichen:

| Name  | Zeichen | Faktor     |
| ----- | ------- | ---------- |
| Yokto | y       | $10^{-24}$ |
| Zepto | z       | $10^{-21}$ |
| Atto  | a       | $10^{-18}$ |
| Femto | f       | $10^{-15}$ |
| Piko  | p       | $10^{-12}$ |
| Nano  | n       | $10^{-9}$  |
| Mikro | $\mu$   | $10^{-6}$  |
| Milli | m       | $10^{-3}$  |
| Zenti | c       | $10^{-2}$  |
| Dezi  | d       | $10^{-1}$  |
| Deka  | da      | $10^{1}$   |
| Hekto | h       | $10^{2}$   |
| Kilo  | k       | $10^{3}$   |
| Mega  | M       | $10^{6}$   |
| Giga  | G       | $10^{9}$   |
| Tera  | T       | $10^{12}$  |
| Peta  | P       | $10^{15}$  |
| Exa   | E       | $10^{18}$  |
| Zetta | Z       | $10^{21}$  |
| Yotta | Y       | $10^{24}$  |
Diese Faktoren wird man öfters zu Gesicht bekommen. Falls du also z.B. $10\text{ MN}$ siehst, weißt du, dass es sich um $10\cdot 10^{6}\text{N}$ handelt.

Ein paar weitere Konstanten wären:

| Name                      | Wert                                                             | Unsicherheit |
| ------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ------------ |
| Gravitationskonstante     | $G_{\text{N}}=6.67430\cdot 10^{-11}\text{m}^{3}\text{/kg s}^{2}$ | $\pm 15$     |
| Ruhemasse des Elektrons   | $m_{e}=9.1093837015\cdot 10^{-31}\text{kg}$                      | $\pm 28$     |
| Ruhemasse des Protons     | $m_{p}=1.68262192369\cdot 10^{-27}\text{kg}$                     | $\pm 51$     |
| Ruhemasse des Neutrons    | $m_{n}=1.67492749804\cdot 10^{-27}\text{kg}$                     | $\pm 95$     |
| Magnetische Feldkonstante | $\mu_{0}=1.25663706212\cdot 10^{-6}\text{Vs/Am}$                 | $\pm 19$     |
| Elektrische Feldkonstante | $\epsilon_{0}=8.8451878128\cdot 10^{-12}\text{As/Vm}$            | $\pm 13$     |
| Feinstrukturkonstante     | $\alpha=7.2973525693\cdot 10^{-3}$                               | $\pm 11$     |

Die Unsicherheit bezieht sich auf die letzten zwei angegebenen Stellen, vor dem Vorsatzzeichen