***

Aus [[9.1 Beispiel für eine holonome Zwangsbedingung; das einfache Pendel|9.1]] haben wir kennengelernt, dass wir durch Zwangsbedingungen, die durch Zwangskräfte hervorgerufen werden, eine Menge an generalisierten Koordinaten berücksichtigen müssen, um unsere Bewegungsgleichung zu finden. Warum müssen wir die Zwangskraft selbst aber nicht berücksichtigen? Da wir Newton sehr gut kennen, und Newton diese Kraft berücksichtigen würde, ist unser Ansatz von Newton aus auf Lagrange zu schließen:

Stellen wir uns ein System aus $N$ Teilchen vor, welche auf einer beliebigen Drahtform gebunden ist, mit jeweiligen Koordinaten $\vec{r}_{i}$. Zu einem festen Zeitpunkt $t$ stellen wir und vor, dass wir jedes Teilchen um eine minimale, also infinitesimale Strecke verschieben würden. Diese Änderung ist eine Variation der Koordinate und versehen wir mit $\delta \vec{r}_{i}$. Außerdem nennen wir diese Überlegung **virtuelle Verschiebung**, da sie zu einem festen Zeitpunkt $t$ stattfindet, statt im Zeitintervall $\text{d}t$, wo tatsächlich Arbeit verrichtet werden würde.

Betrachten wir nun die Kräfte, die auf jedes Teilchen wirkt, so wirkt einmal die Kraft $\vec{f}_{i}$, welche die Teilchen auf der Drahtbahn halten (es muss kein Draht, es hilft nur bei der Vorstellung), und jede andere Kraft $\vec{F}_{i}^{(a)}$ wzb. die Gravitationskraft. Der Exponent $(a)$ soll nur darstellen, dass es eine Menge an **a**nderen Kräften sein kann. Insgesamt erhalten wir

$$
\vec{F}_{i}=\vec{F}_{i}^{(a)}+\vec{f}_{i}
$$

Ist das System im Gleichgewicht (Alle Massen hängen in irgendeiner Kuhle des Drahts), ist die Gesamtkraft $\vec{F}_{i}=0$. führen wir nun eine *virtuelle Verschiebung* an $t$ durch, muss auch die **virtuelle Arbeit** $\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}=0$ sein. Also:

$$
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}=\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}^{(a)}+\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{f}_{i}=0
$$

^bc897d

Nun müssen wir eine *wichtige Annahme treffen*, nämlich, dass die virtuelle Arbeit ausgelöst durch die Zwangskräfte für jedes Teilchen $0$ ist. Das bedeutet

$$
\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{f}_{i}=0
$$

^0895ce

Die Verrückung erfolgt also immer senkrecht zur Zwangskraft. Sie wäre also eine Zentralkraft, Beispiele wären ein Kreisdraht, oder, schon wieder, die schiefe Ebene und ihre Normalkraft. Wir dürfen diese Annahme treffen, da dieser Fall nahezu immer Eintritt. 

Die dritte Summe aus [[#^bc897d]] fällt also weg, und es muss

$$
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}^{(a)}=0
$$

gelten. Und diese Gleichung ist das **Prinzip der virtuellen Arbeit**. Dies impliziert **nicht**, dass $\vec{F}_{i}^{(a)}=0$ ist, da die Verrückung $\delta \vec{r}_{i}$ an die Zwangsbedingung gebunden ist. Nun wollen wir dieses Prinzip verallgemeinern, denn bisher haben wir uns auf das Gleichgewicht konzentriert, welches in einem ausgezeichneten KOS stattfindet. Wir suchen also nach der ELG via der Variation $\delta q_{i}$ womit wir jede Komponente nach $0$ Gleichsetzen können. Uns hilft das 2. Newtonsche Axiom

$$
\vec{F}_{i}=\dot{\vec{p}}_{i}\implies \vec{F}_{i}-\dot{\vec{p}_{i}}=0
$$

Und nutzt man $\vec{F}_{i}=\vec{F}_{i}^{(a)}-\vec{f}_{i}$, so wie [[#^0895ce]], lässt sich [[#^bc897d]] Umschreiben zu

$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}&=\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot  \dot{\vec{p}}_{i}=\sum_{i=1}^{N} \delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{F}_{i}^{(a)}  \\
\implies 0&=\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot(\vec{F}_{i}^{(a)}-\dot{\vec{p}}_{i})
\end{align}
$$

Und die Implikation nennen wir das **D'Alambertsche Prinzip**. Den Supraindex $(a)$ brauchen wir nicht mehr.

Nun der nächste Schritt: Wir betrachten $k$ holonome Zwangsbedingungen in 3D, welche für alle Teilchen im generalisierten Koordinatensystem am Ort

$$
\vec{r}_{i}=\vec{r}_{i}(q_{1},\dots,q_{n},t)
$$

gelten. Die Anzahl der generalisierten Koordinaten ist also $n=3N-k$. Da wir für das D'Alambertsche Prinzip den Impuls brauchen, suchen wir nach der Geschwindigkeit der Teilchen im KOS. Dieses ist

$$
\begin{align}
\vec{v}_{i}&=\frac{\text{d}\vec{r}_{i}}{\text{d}t}=\sum_{j=1}^{n} \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}} \dot{q}_{j}+\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial t}  \\
\delta \vec{r}_{i}&=\sum_{j=1}^{N}\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}\delta q_{j} 
\end{align}
$$

^7237ac

Wieso fällt $\partial \vec{r}_{i} /\partial t$ im zweiten Term weg? Wenn wir die virtuelle Verschiebung durchführen, dann ist die Zeit $t$ eingefroren. Die zeitliche Ableitung verschwindet also, währen die Koordinaten $q_{i}$ variieren. Dies ist wichtig für die Annahme $\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{f}_{i}=0$. Setzen wir also unsere neu gefundene Variation ein, so erhalten wir

$$
\sum_{i=1}^{N}\delta\vec{r}_{i}\vec{F}_{i}=\sum_{j=1}^{N}\underbrace{ \sum_{i=1}^{n}\vec{F}_{i}\cdot\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}} }_{ =Q_{j} }\delta q_{j}=\sum_{j=1}^{n}Q_{j}\delta q_{j} 
$$

Dabei gilt wie zuvor, dass $Q_{j}$ die generalisierte Kraft ist. Rechnet man $\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{p}_{i}$ aus, gehen wir analog vor

$$
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot\dot{\vec{p}}=\sum_{i=1}^{N}\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}} \delta q_{j}\cdot m_{i} \ddot{\vec{r}}_{i}
$$

Und dieses Skalarprodukt lässt sich etwas komplizierter Berechnen. Hierbei tricksen wir wieder etwas. Wir können in der Summe eine $0$ addieren, welche aus $\partial^{2} \vec{r}_{i}/\partial t\partial q_{j}-\vec{r}_{i}/\partial t\partial q_{j}$ besteht, wobei man die zeitliche Ableitung herausziehen kann, um voranzukommen. Die Variation $\delta q_{j}$ spielt hier keine Rolle:

$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}\cdot m_{i} \ddot{\vec{r}}_{i}&=\sum_{i=1}^{N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}\cdot m_{i}\dot{\vec{r}}_{i}  \right)-m_{i} \dot{\vec{r}}_{i}\cdot \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}  \right) \right]  \\
&=\sum_{i=1}^{N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}\cdot m_{i}\vec{v}_{i}  \right)-m_{i}\vec{v}_{i}\cdot \frac{\partial \vec{v}_{i}}{\partial q_{j}} \right]
\end{align}
$$

Nun würden wir gerne $\partial \vec{r}_{i} /\partial q_{j}$ in eine Form mit der Geschwindigkeit bekommen. Dies ist möglich, wenn wir [[#^7237ac]] 1) nach $\dot{q}_{j}$ ableiten, da $\vec{r}_{i}$ nicht von der Ableitung der generalisierten Koordinaten abhängt. Wir sehen damit

$$
\frac{\partial \vec{v}_{i}}{\partial \dot{q}_{j}}=\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}} 
$$

Final erhalten wir

$$
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot m_{i} \ddot{\vec{r}}_{i}=\sum_{i=1}^{N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \vec{v}_{i}}{\partial \dot{q}_{j}}  \cdot m_{i}\vec{v}_{i}\right)-m_{i}\vec{v}_{i}\cdot \frac{\partial \vec{v}_{i}}{\partial q_{j}}  \right]
$$

Setzen wir diese Entdeckung nun ein, und finden eine weitere Ableitungsrelation (das könnt ihr gerne selber machen), so können wir

$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}\delta \vec{r}_{i}\cdot \vec{p}_{i}&=\sum_{i=1}^{N}\sum_{j=1}^{n}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{1}{2} \frac{\partial(m_{i}v_{i}^{2})}{\partial \dot{q}_{j}}-\frac{1}{2}\frac{\partial(m_{i}v_{i}^{2})}{\partial q_{j}}   \right) \right]\delta q_{j} \\
&=\sum_{j=1}^{n}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t}\left( \frac{\partial T}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial T}{\partial q_{j}}   \right]\delta q_{j}
\end{align}
$$

schreiben. Eingesetzt in das D'Alambertsche Prinzip finden wir insgesamt die Gleichung

$$
\sum_{j=1}^{N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial T}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial T}{\partial q_{j}}  -Q_{j}\right]\delta q_{j}=0
$$

Da die Variation nicht $0$ sein kann, muss der Ausdruck in der Eckigen Klammer $0$ sein. Dieser steht nun glücklicherweise in generalisierten Koordinaten. Wir erhalten

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial T}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial T}{\partial q_{j}}=Q_{j} 
$$

Wir müssen also $Q_{j}$ irgendwie in Form eines Potentials schreiben können, welches die selbe Struktur hat, um $\mathcal{L}$ zu bilden. Da wir angenommen haben, dass aller Kräfte konservativ sind, nutzen wir

$$
Q_{j}=\sum_{i=1}^{N}\vec{F}_{i}\cdot \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}=-\sum 
$$