***

Ausgehend von unserem Misserfolg der rollenden Scheibe ziehen wir uns wieder D'Alambert zur Seite. Wir haben dort bereits kennengelernt, dass wir $k$ Zwangsbedingungen kannten, diese aber schlecht anzuwenden waren. Wir nutzen sie also nicht für unsere $N$ Teilchen. Jedoch gilt immer noch

$$
\sum_{j=1}^{3N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}}  \right]\delta q_{j}=0
$$

^1e6d79

Dabei gilt jedoch **nicht**, dass der Ausdruck der eckigen Klammer =0 sein muss, da die Koordinaten nun voneinander abhängen. Wir müssen also die Summe im Gesamten betrachten. Wir nutzen die Lagrange-Multiplikatoren für diesen nichtholonomen Fall. Dieser schreibt sich mit

$$
\sum_{j=1}^{3N}a_{ij}\text{d}q_{j}+a_{it}\text{d}t=0\text{ mit }i=1,\dots,k
$$

^c5f0ca

Holonome Zwangsbedingungen $f_{i}(q_{1},\dots,q_{3N},t)=0$ lassen sich genauso schreiben, wobei man

$$
\begin{align}
a_{ij}&=\frac{\partial f_{i}}{\partial q_{j}} \\
a_{it}&=\frac{\partial f_{i}}{\partial t}  
\end{align}
$$

schreibt.

Wir nutzen aber dafür [[#^c5f0ca]] via virtueller Verrückung. Das Zeitintervall $\text{d}t$ verschwindet also einfach, wir erhalten:

$$
\sum_{j=1}^{3N}a_{ij}\delta q_{j}=0\text{ mit }i=1,\dots,k
$$

^02a79f

Dies lässt sich auf die rechte Seite von [[#^1e6d79]] setzen, dabei müssen wir berücksichtigen, dass dem linken Term von [[#^02a79f]] ein beliebiger Faktor $\lambda_{i}$ hinzugefügt werden kann, welcher durch die 0 annulliert wird. Wir schreiben

$$
\sum_{j=1}^{3N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij} \right]\delta q_{j}=0
$$

Wie wir aber beim Rad gesehen haben können Zwangsbedingungen auftauchen, welche unabhängig sind (z.B. $V=a\dot{\phi}$ hängt nur von der Zeit ab). Es existieren also einige $q_{i}$ mit $i=1,\dots,3N-k$, welche unabhängig sind, wobei $k$ Koordinaten abhängig voneinander sind (Rad: $k=2, N=1,3-2=1$ freie Koordinate). Wir ordnen die Koordinaten also so, dass die ersten $3N-k$ unabhängig und die letzten $3N-k+1$ bis $3N$ Koordinaten abhängig sind. Die Summe lässt sich teilen

$$
\sum_{j=1}^{3N-k}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij} \right]\delta q_{j}+\sum_{j=3N-k+1}^{3N}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij} \right]\delta q_{j}=0
$$

Da die erste Summe unabhängige Koordinaten annimmt, ist sie einfach $0$, indem wir auch alle $\lambda_{i}=0$ setzen:

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij}=0\text{ mit }j=1,\dots,3N-k
$$

Nun müssen wir mit Hilfe der Lagrange Multiplikatoren die $\lambda_{i}$ mit $i=1,\dots,k$ finden, die die LF auslöschen. Der Ausdruck wiederholt sich also einfach, nur für einen anderen Bereich:

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij}=0\text{ mit }j=3N-k+1,\dots,3N
$$

Die $\lambda_{i}$ sind die **Lagrange-Multiplikatoren**, und da beide Ausdrücke die gleichen sind, erhalten wir die **Lagrange-Gleichung der ersten Art**:

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} -\sum_{i=1}^{k}\lambda_{i}a_{ij}=0\text{ mit }j=1,\dots,3N
$$

^354946

Wir müssen also $3N+k$ Unbekannte finden! $N$ Koordinaten und $k$ Lagrange Multiplikatoren. Allerdings haben wir durch [[#^354946]]  nur $3N$ Gleichungen zur Verfügung. Die restlichen $k$ Gleichungen sind durch die Zwangsbedingungen gegeben. Diese lassen sich mit [[#^c5f0ca]] zu 

$$
\sum_{j=1}^{3N} a_{ij}\dot{q}_{j}+a_{it}=0\text{ mit }i=1,\dots,k
$$

zusammenbringen. Nun ist die Frage was die physikalische Bedeutung dieses Formalismus ist.

Zur Erinnerung benutzen wir für holonome Zwangsbedingungen (Lagrange-Gleichungen 2. Art) die für $3N$ Koordinaten gedacht sind $k$ Zwangsbedingungen, um am Ende $3N-k$ unabhängige Koordinaten zu lösen. Alle wirkenden generalisierten Kräfte sind konservativ.

Nach [[#^354946]] Sind auch wieder alle konservativen Kräfte berücksichtigt, allerdings existieren aufgrund der Zwangsbedingung **neue Kräfte** $Z_{j}$. Die Summe aller Terme $\lambda_{i}a_{ij}$ sind mit ihnen verbunden. Diese Zwangskräfte sind also

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right)-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}}=Z_{j}\text{ mit }j=1,\dots,3N
$$

Mithilfe all dieser Überlegungen können wir die Bewegungsgleichungen, *so wie die Zwangskräfte* bestimmen.

Beispiel:
Wir betrachten eine Scheibe der Masse $M$ (homogene Verteilung) und Radius $a$ die einen Hang runterrollt (kein Schlupf, keine Nutation). Dabei ist der Hang um $\phi$ geneigt und $l$ lang. 