***

Noether's Theorem ist eine komplizierte aber sehr nützliche Angelegenheit. Bewegungsgleichen, welche normalerweise $n=3N-k$ Freiheitsgrade besitzen, wodurch man $3n$ Anfangsbedingungen benötigt, kosten eine Menge Zeit. Durch Erhaltungsgrößen, welche durch

$$
g(q_{1},\dots,q_{n};\dot{q}_{1},\dots,\dot{q}_{2};t)=\text{const.}
$$

^350d23

ausgedrückt wird, verringert sich jedoch diese Arbeitszeit an Integration. Die Formulierung von Erhaltungsgrößen kennen wir bereits von Newton, Lagrange macht das jedoch anders. Aus der ELG ist bekannt, dass der generalisierte Impuls (auch **kanonischer Impuls** genannt)

$$
p_{j}=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} 
$$

erhalten bleibt, wenn $q_{j}$ zyklisch ist. Der kanonische Impuls ist in dem Fall also konstant, und entspricht der Gleichung [[#^350d23]] und ist daher ein **Integral der Bewegung**.

Daraus können wir schließen, dass die ELG nicht von $q_{j}$ abhängen kann. Würde man also den Ort inifinitesimal verschieben (mathematisch sagt man $q_{j} \to q_{j}+\alpha_{j}$), ändert sich an der Lagrangefunktion nichts. Dies wäre z.B. im rotationssymmetrischen Fall so, wo der Drehimpuls nicht vom Anfangsort abhängt.

Aufgrund der Signifikanz des Noether Theorems werden wir es aufspalten in Transformationsinvarianz mit und ohne Zeitkoordinate. Zweiteren Fall beweisen wir mit dem Wirkungsintegral.

Wie vorher betrachten wir eine allgemeine generalisierte Koordinate $q_{i}$, welche in irgendeiner Art voneinander abhängen kann, sprich $q_{i}(q_{1},\dots,q_{3N-k},t)$ (Die Zeitkoordinate wird mit eingeschlossen, beeinflusst das System jedoch nicht). Ändern wir nun diese Koordinate minimal, so transformieren wir $q_{i}$ zu $q_{i}'$ gemäß

$$
q_{i}\to q_{i}'=q_{i}'(q_{1},\dots,q_{3N-k},t,\alpha)\text{ mit }i=1,\dots,3N-k
$$

Außerdem setzen wir voraus, dass die Transformation stetig und differenzierbar ist - aber vor allem **invertierbar**, d.h. eine Rücktransformation zu

$$
q_{i}=q_{i}(q_{1}',\dots,q_{3N-k}',t,\alpha)\text{ mit }i=1,\dots,3N-k
$$

ist möglich. Der einfachste Fall wäre die räumliche Translation:

$$
\vec{r}\to \vec{r}'=\vec{r}+\alpha  \hat{\vec{u}}
$$

Wobei sie auch nicht zu unterschätzen ist. Rotationen dieser Form sind auch möglich, wie die Drehung um die $z$-Achse durch eine Matrix:

$$
\begin{pmatrix}
x \\
y \\
z
\end{pmatrix}\to
\begin{pmatrix}
x' \\
y' \\
z' \\
\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}
\cos \alpha  & -\sin \alpha  & 0 \\
\sin \alpha  & \cos \alpha  & 0 \\
0  & 0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x \\
y \\
z
\end{pmatrix}
$$

Unter diesen Überlegungen halten wir auch einmal fest, was Invarianz überhaupt heißt, und wie wir sie beweisen können: 
Invarianz bedeutet, dass die infinitesimal verschobene Lagrangefunktion $\mathcal{L}'$ *genau gleich* der "normalen" Lagrangefunktion $\mathcal{L}$ ist. Das bedeutet des Weiteren, dass ihre jeweilige Ableitung nach $\alpha$ auf das gleiche Ergebnis, nämlich der $0$ führt. Dies lässt sich auch einfach zeigen:

$$
\begin{align}
\mathcal{L}(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)&=\mathcal{L}(q_{1}(q_{1}',\dots,q_{3N-k}',t,\alpha),\dots,\dot{q}_{1}(q_{1}',\dots,q_{3N-k}',t,\alpha),\dots,t) \\
&:= \mathcal{L}'(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t,\alpha)
\end{align}$$

wobei wir die Invertierbarkeit ausgenutzt haben. Wir nutzen also die Invarianzbedingung

$$
\frac{\partial \mathcal{L}'}{\partial \alpha}=0 
$$

Wobei wir nur diesen Fall betrachten müssen, da $\partial\mathcal{L} /\partial \alpha$ offensichtlich nicht von $\alpha$ abhängt:

$$
\begin{align}
\frac{\partial \mathcal{L'}}{\partial \alpha}&=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} \frac{\partial q_{j}}{\partial \alpha}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \frac{\partial \dot{q}_{j}}{\partial \alpha}   
\end{align}
$$

Da wir eine Erhaltungsgröße betrachten, gilt dass $\partial \mathcal{L} /\partial q_{j}=\text{d}/\text{d}t(\partial \mathcal{L} /\partial \dot{q}_{j})$ gilt. Dies nutzen wir aus, um den Ausdruck deutlich zu vereinfachen

$$
\begin{align}
\frac{\partial \mathcal{L'}}{\partial \alpha}&=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} \frac{\partial q_{j}}{\partial \alpha}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \frac{\partial \dot{q}_{j}}{\partial \alpha} \\
&=\sum_{j=1}^{n}\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right) \frac{\partial q_{j}}{\partial \alpha}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \frac{\partial \dot{q}_{j}}{\partial \alpha}    \\
&=\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left[ \sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \frac{\partial q_{j}}{\partial \alpha}  \right]=0
\end{align}
$$

Dabei können die Ableitungen für $q_{j}$ vertauschen. Eine Auswertung der eckigen Klammer bei $\alpha=0$ ändert das Ergebnis **nicht**, da die Invarianz schließlich für alle $\alpha$ gelten soll. Wir erhalten also den Ausdruck für die Erhaltungsgröße $I$:

$$
I(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \frac{\partial q_{j}}{\partial \alpha}\Bigg|_{\alpha=0}=\text{const.}
$$

Zu notieren ist außerdem, dass wir *Näherungen* von $q_{j}$ betrachten. Jeder Ausdruck von $q_{j}'$, welcher ein $\alpha$ vom Grad zwei besitzt fällt automatisch Weg, da wir $\alpha\to 0$ bzw. $\alpha=0$ betrachten.

Wir betrachten ein Beispiel: Ein Teilchen bewegt sich auf einer Kreisbahn in der $xy$-Ebene geradlinig in $z$-Richtung. Das Potential sei nun beliebig. Nutzen wir die Lagrangefunktion in Zylinderkoordinaten

$$
\mathcal{L}=\frac{1}{2}m(\dot{r}^{2}+r^{2}\dot{\varphi}^{2}+\dot{z}^{2})-V(r^{2},z)
$$

Unter Anwendung von Noether's Theorem sagen wir nun, dass der Startwinkel $\alpha$ invariant ist, d.h. wir setzen

$$
\varphi \to \varphi'=\varphi+\alpha
$$

Genauso gut könnten wir dies mit $z$ tun, doch das kannst du ruhig selber machen. Suchen wir also nun nach der Erhaltungsgröße, so Nutzen wir $I$:

$$
I=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\varphi}}\frac{\partial \varphi}{\partial \alpha}=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\varphi}}\frac{\partial}{\partial \alpha}[\varphi'-\alpha]=-mr^{2}\dot{\varphi}  
$$

Und dies entspricht dem Drehimpuls in $z$-Richtung

