***

Was wir im vorigen Kapitel gezeigt haben, ist dass es **Symmetrien** gibt. Diese sind im physikalischen Kontext anders als im geometrischen Kontext. Eine Symmetrie bedeutet, dass die physikalischen Gesetze unter Änderung eines Parameters erhalten bleiben. Eine Raumsymmetrie wäre das Werfen eines Balls einmal in Deutschland, und einmal in Malibu. Der Ball fliegt gleich.

Dies liegt daran, dass seine Energie erhalten bleibt. Diese Erhaltung suchen wir nun mithilfe des Lagrange-Formalismus. Dazu nutzen wir skleronome Zwangsbedingungen, und eine skleronome Lagrangefunktion (entspricht der Konservierung von Kräften):

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t}=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{j}} \frac{\partial q_{j}}{\partial t}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}\frac{\partial \dot{q}_{j}}{\partial t}   
$$

Wir leiten nun $q_{j}$ direkt nach der Zeit ab und nutzen erneut die ELG

$$
\begin{align}
\frac{\text{d}\mathcal{L}}{\text{d}t}&=\sum_{j=1}^{n}\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}  \right) \dot{q}_{j}+\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}}\frac{\partial \dot{q}_{j}}{\partial t}    \\
&=\sum_{j=1}^{n}\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{j}} \dot{q}_{j} \right)=\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j} \right)
\end{align}
$$

Ziehen wir nun die zeitliche Ableitung der Lagrangefunktion ab und integrieren nach $\text{d}t$ erhalten wir die **Hamiltonfunktion**, eine weitere Erhaltungsgröße

$$
\mathcal{H}=\sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j}-\mathcal{L}
$$

In den meisten Fällen, welche wir untersuchen werden, bleibt das System konservativ $\vec{F}=-\nabla U$ und das Potential Geschwindigkeitsunabhängig. Der kanonische Impuls hängt also nur von der kinetischen Energie $T$ ab

$$
p_{j}=\frac{\partial T}{\partial \dot{q}_{j}} 
$$

In einem Mehrteilchen-System  lautet die kinetische Energie allgemein

$$
T=\sum_{i=1}^{N} \frac{1}{2}m_{i}\dot{\vec{r}}_{i}^{2}
$$

Unter Anwendung der skleronomen Zwangsbedingung lässt sich die Geschwindigkeit, welche in einem bestimmten Koordinatensystem beschrieben wird, auch in generalisierten Koordinaten umschreiben! Unter der Nutzung der Kettenregel lässt sich dann die Geschwindigkeit $\dot{\vec{r}}_{i}$  zu

$$
\dot{\vec{r}}_{i}=\sum_{j=1}^{n}\frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}\dot{q}_{j} 
$$

zusammenfassen. Eine etwas ungewöhnliche Schreibweise, die jedoch mit dem Beispiel $\vec{r}=(x,y,z)^{\text{T}},q_{1}=x,q_{2}=y,q_{3}=z$ sehr schnell klar wird.

Wenn wir diesen Ausdruck einsetzen, so wird dieser schnell unübersichtlich. Daher nutzen wir die symmetrische Matrix

$$
A_{kj}=A_{kj}(q_{1},..,q_{n})=\sum_{i=1}^{N}m_{i} \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{k}}\cdot \frac{\partial \vec{r}_{i}}{\partial q_{j}}  
$$

Der neue Index $k$ taucht aufgrund der Quadrierung von $\dot{\vec{r}}_{i}$ auf. Wir haben es nämlich mit einer binomischen Formel zu tun, wo Mischterme auftreten. Die kinetische Energie ist dann

$$
T=\frac{1}{2} \sum_{k,j=1}^{n}A_{kj} \dot{q}_{k}\dot{q}_{j}
$$

Für den kanonischen Impuls tricksen wir etwas, nämlich nutzen wir die Produktregel und teilen die Summe in den Term aus, welcher nicht von $\dot{q}_{j}$ abhängt, und $\dot{q}_{j}$ selbst auf. Da die Matrix symmetrisch ist, können wir $A_{jk}=A_{kj}$ ausnutzen, um eine Summe desselben Ausdrucks zu erhalten, welche ultimativ

$$
p_{j}=\sum_{k=1}^{n}A_{kj}\dot{q}_{k}
$$

ist. Ich hab's auf Blatt explizit ausgerechnet und empfehle es dir auch!

Die Hamiltonfunktion lässt sich also umschreiben, um von diesem komischen Ausdruck abzuweichen:

$$
\begin{align}
\mathcal{H}&=\sum_{j=1}^{n}p_{j}\dot{q}_{j}-\mathcal{L} \\
&=\sum_{j=1}^{n}\left( \sum_{k=1}^{n}A_{kj}\dot{q}_{k} \right) \dot{q}_{j}-\mathcal{L} \\
&=\sum_{j,k=1}^{n}A_{kj}\dot{q}_{k}\dot{q}_{j}-\mathcal{L}\quad | \sum_{j,k=1}^{n}A_{kj}\dot{q}_j
\dot{q}_{k}=2T \\
\mathcal{H}&=2T-\mathcal{L}=T+U
\end{align}
$$

Und diese **Hamiltonsche** gilt für konservative, skleronome Probleme in Gegenwart eines Potentials. Dies gilt, wenn wir uns das Prinzip der virtuellen Arbeit wieder anschauen: die Zwangsbedingungen üben keine Arbeit aus, und virtuelle Verschiebungen fallen mit realen Verschiebungen zusammen. Die Symmetrie, welche wir betrachten ist Zeitinvarianz, da die Lagrangesche nicht von der Zeit abhängt. 