***

Eine etwas intuitivere Herleitung stammt aus dem Wirkungsintegral, mit dem wir mittlerweile sehr vertraut sein müssten. Außerdem können wir auch die Zeitkoordinate betrachten. die infinitesimale Transformation bleibt gleich

$$
\begin{align}
q_{i}'(t')&=q_{i}+\alpha F_{i}(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)+\mathcal{O}(\alpha^{2}) \\
t'&=t+\alpha G(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)+\mathcal{O}(\alpha^{2}) \\
\end{align}
$$

Wir nutzen hier jedoch $F$ und $G$ statt $g$, welche ebenso stetig differenzierbare Funktionen sind. Das Restglied ist natürlich wieder zu vernachlässigen. Wie wir erkennen findet jedoch eine Kopplung statt. Wie zeigen wir die Invarianz? Bei Noether haben wir gezeigt, dass $\mathcal{L}=\mathcal{L}'$ gilt, indem wir die Ableitung nach $\alpha$ gleich $0$ stellten. Wenn die Lagrangesche $\mathcal{L}$ also wirklich eine Erhaltungsgröße sein sollte, dann müsste ihre Wirkung über ein bestimmtes Zeitintervall $[t_{1},t_{2}]$ auch unter der infinitesimalen Verschiebung $[t_{1}',t_{2}']$ gleich sein. Unsere Bedingung lautet also

$$
\int_{t_{1}'}^{t_{2}'}\mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t')\text{d}t'=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)\text{d}t
$$

Nutzen wir nun die Substitutionsregel, welche aus den Kurvenintegralen bekannt sein sollte, so erhalten wir für die *linke* Seite

$$
\int_{t_{1}'}^{t_{2}'}\mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t')\text{d}t'=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t') \frac{\text{d}t'}{\text{d}t}\text{d}t 
$$

Nun führen wir eine Taylor-Entwicklung bis zur ersten Ordnung an der Stelle $\alpha=0$ durch. Dadurch erhalten wir einen Zusammenhang von $\mathcal{L}'$ welcher durch $q_{i},t$ ausgedrückt werden kann

$$
\mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t)=\mathcal{L}(q_{1},\dots,\dot{q}_{1},\dots,t)+\alpha \frac{\text{d}}{\text{d}\alpha} \mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t')\Bigg|_{\alpha=0} 
$$

^0c5bec

Wir brauchen nur noch zwei Bausteine: 1. Wie sieht $\text{d}t' /\text{d}t$ aus? Und 2. Wie sieht $\dot{q}_{i}'$ aus (**WICHTIG!!!** Das ist die Zeitableitung nach $t'$! bloß nicht verwechseln!) Berechnen wir diese also

$$
\begin{align}
\frac{\text{d}t'}{\text{d}t}&=1+\alpha \frac{\text{d}G}{\text{d}t} \\
\frac{\text{d}q_{i}'}{\text{d}t'}&=\frac{\text{d}q_{i}'}{\text{d}t}\frac{\text{d}t}{\text{d}t'}=\dot{q}_{i}+\alpha \frac{\text{d}F_{i}}{\text{d}t} -\alpha \dot{q}_{i} \frac{\text{d}G}{\text{d}t}
\end{align}
$$

Dabei ist $\dot{q}_{i}'$ doch komplizierter als gedacht. Probier es auch mal aus! Wir nutzen nun die Kettenregel aus, um den Term erster Ordnung unserer Taylor-Entwicklung zu erhalten

$$
\begin{align}
\frac{\text{d}\mathcal{L}'}{\text{d}\alpha}\bigg|_{\alpha=0}&=\frac{\text{d}}{\text{d}\alpha}\mathcal{L}\left( q_{1}+\alpha F_{1},\dots,\dot{q}_{1}+\alpha \frac{\text{d}F_{1}}{\text{d}t}-\alpha \dot{q}_{1} \frac{\text{d}G}{\text{d}t},\dots,t+\alpha G   \right)\bigg|_{\alpha=0}   \\
&=\sum_{i}\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{i}}F_{i}+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}\frac{\text{d}F_{i}}{\text{d}t}-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}\dot{q}_{i}\frac{\text{d}G}{\text{d}t}      \right)+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t}G 
\end{align}
$$

Nun nutzen wir wieder die ELG und setzen unser Ergebnis in die Taylor Entwicklung [[#^0c5bec]] ein. Unser Ergebnis lautet

$$
\mathcal{L}\left( q_{1}',\dots,\frac{\text{d}q_{1}'}{\text{d}t'},\dots,t'  \right)=\mathcal{L}\left( q_{1},\dots,\frac{\text{d}q_{1}}{\text{d}t},\dots,t  \right)+\alpha \frac{\text{d}}{\text{d}t} \sum_{i}\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}F_{i}  \right)-\alpha \sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}\dot{q}_{i} \frac{\text{d}G}{\text{d}t}+\alpha \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t}   G
$$

Was ein absoluter Brecher ist. Diesen Ausdruck können wir aber in unser Integral setzen. Alle Ordnung von $\alpha$ die größer gleich 2 sind werden natürlich wieder vernachlässigt:

$$
\begin{align}
\int_{t_{1}'}^{t_{2}'}\mathcal{L}(q_{1}',\dots,\dot{q}_{1}',\dots,t')\text{d}t'&=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}\text{d}t+\alpha \int_{t_{1}}^{t_{2}}\left[ \frac{\text{d}}{\text{d}t} \sum_{i}\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}F_{i}  \right)-\sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}\dot{q}_{i} \frac{\text{d}G}{\text{d}t}+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t}G+\mathcal{L} \frac{\text{d}G}{\text{d}t}     \right]\text{d}t
\end{align}
$$

Was ebenfalls ein Brecher ist. Aufgrund unseres Ansatzes muss das zweite Integral $0$ sein. Dies gilt nur für alle Fälle, wenn der Integrand immer $0$ ist. Es gilt also

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} \sum_{i}\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}F_{i}  \right)+\left(\mathcal{L}-\sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}\dot{q}_{i} \right) \frac{\text{d}G}{\text{d}t}+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t}G=0
$$

Wir erhalten überraschenderweise eine alleinstehende Lagrangefunktion. 