***

Wir schauen uns auch wieder Drehbewegungen an. Dafür brauchen wir den Drehimpuls, der von der Wahl des Bezugssystem ausgeht. Hierbei gehen wir immer davon aus, dass der Ortsvektor vom Ursprung $\mathcal{O}$ ausgeht, und dadurch $\mathcal{O}$ unser Bezugspunkt ist ($\mathcal{S}$ kann natürlich sonst wie aussehen). Für ein Teilchen gilt:

$$
\vec{l}_{i}^{\mathcal{O}}=\vec{r}_{i}\times \vec{p}_{i}
$$

Den **Gesamtdrehimpuls** $\vec{L}_{\mathcal{O}}$ geben wir wieder in Großbuchstaben an und geht analog wie zuvor

$$
\vec{L}_{\mathcal{O}}=\sum_{i=1}^{N}\vec{l}_{i}^{\mathcal{O}}
$$

Jetzt sieht das Skript absolut schrecklich aus, ich werde es also hier ordentlich machen: Gesucht ist nun das Drehmoment, was als Bewegungsgleichung für Drehbewegung genutzt werden kann. Dafür leiten wir $\vec{L}_{\mathcal{O}}$ einfach nach der Zeit ab:

$$
\begin{align}
\dot{\vec{L}}_{\mathcal{O}}&=\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left[ \sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{p}_{i} \right] \\
&=\underbrace{ \sum_{i=1}^{N}\dot{\vec{r}}_{i}\times \vec{p}_{i} }_{ =0 }+\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \dot{\vec{p}}_{i}\quad |\dot{\vec{r}}_{i}=\vec{v}_{i}=\frac{1}{m_{i}}\vec{p}_{i} \implies \vec{v}_{i}\parallel \vec{p}_{i} \\
&=\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{i}
\end{align}
$$

Gehen wir davon aus, dass sich die Kraft $\vec{F}_{i}$ auf ein Teilchen wieder zusammensetzt aus einer Summe von internen Kräften und externen Kräften, so schreibt sich der Ausdruck letztendlich zu

$$
\dot{\vec{L}}_{\mathcal{O}}=\sum_{i=1}^{N} \vec{r}_{i}\times\left( \sum_{\substack{j\\j\neq i}}^{N}\vec{F}_{ij}+\vec{F}_{\text{ext},i} \right)
$$

Anstatt einfach wieder das 3. Newtonsche Axiom $\vec{F}_{ij}=-\vec{F}_{ji}$ zu nutzen, um zu zeigen, dass sich alle internen Kräfte paarweise aufheben, lässt sich dies auch rein mathematisch zeigen. Wir konzentrieren uns auf das erste Kreuzprodukt:

$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \sum_{\substack{j\\j\neq i}}^{N}\vec{F}_{ij}&=\sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ij} \\
&=\frac{1}{2}\left( \sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ij}+\sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ij} \right) \\
&=\frac{1}{2}\left( \sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ij}-\sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ji} \right)
\end{align}
$$

Tauschen wir nun für den rechten Term die indices (es spielt ja keine Rolle, wie wir die Indices nennen, oder wie wir sie aufsummieren), erhalten wir

$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \sum_{\substack{j\\j\neq i}}^{N}\vec{F}_{ij}&=\frac{1}{2}\left( \sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{ij}-\sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}\vec{r}_{j}\times \vec{F}_{ij} \right) \\
&=\frac{1}{2}\sum_{\substack{i,j\\i\neq j}}^{N}(\vec{r}_{i}-\vec{r}_{j})\times \vec{F}_{ij}
\end{align}
$$

Der genau Grund, warum wir diesen "Umweg" genommen haben, liegt an der Beschaffenheit der *Kräfte*. Die Differenz $\vec{r}_{i}-\vec{r}_{j}=\vec{r}$ ist ein Vektor der von $j$ genau auf $i$ zeigt. Handelt es sich um **Zentralkräfte** so gilt $\vec{r}\parallel \vec{F}_{ij}$ und damit $\vec{r}\times \vec{F}_{ij}=0$. Natürlich kann $\vec{F}_{ij}$ beliebig sein, daher die Herleitung. Wir beschränken uns aber auf Zentralkräfte, wodurch

$$
\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \sum_{\substack{j\\j\neq i}}^{N}\vec{F}_{ij}=0
$$

gilt (Bravo...). Wir erhalten

$$
\dot{\vec{L}}_{\mathcal{O}}=\sum_{i=1}^{N}\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{\text{ext},i}=\vec{M}_{\text{ext}}^{\mathcal{O}}
$$

(Im Skript steht $\vec{N}_{\text{ext}}^{\mathcal{O}}$ aber ich WEIGERE MICH das Drehmoment mit $\vec{N}$ zu schreiben, verrücktes Zeug). Wir summieren also über alle Drehmomente $\vec{m}_{i}^{\mathcal{O}}=\vec{r}_{i}\times \vec{F}_{\text{ext},i}$ aller Teilchen. Wir haben hier also wieder den Drallsatz hergeleitet. Ist $\vec{L}_{\mathcal{O}}$ konstant, dann gilt 

$$
\dot{\vec{L}}_{\mathcal{O}}=0
$$

und der Drehimpuls gilt als erhalten, und es wirken keine externen Kräfte auf das System. Für lineare Bewegungen, wir nennen dies **Translation**, und Drehbewegungen, genannt **Rotation**, haben wir also zwei Erhaltungsgrößen $\vec{p},\vec{l}$ gefunden. 

Schauen wir uns das System Sonne Erde an, dann entdecken wir zwei Drehimpulse: den Bahndrehimpuls, genähert durch den Schwerpunkt der Sonne und der Erde als $\vec{L}_{\mathcal{S}}^{\mathcal{O}}=\vec{R}\times \vec{P}$ und den Spin der Erde selbst, für ein Massenstück $m_{i}$ der Erde ist bezüglich des Erdmittelpunkts der Spin $\vec{l}_{i}^{\mathcal{*}}$ gegeben als $\vec{l}_{i}^{*}=\vec{r}_{i}^{*}\times \vec{p}_{i}^{*}$. Das $*$ gibt an, dass wir uns im Schwerpunktsystem befinden. außerdem gilt die Relation

$$
\vec{L}_{\mathcal{O}}=\sum_{i=1}^{N}\vec{l}_{i}^{*}+\vec{R}\times \vec{P}
$$

Die Herleitung findet man in [[9.3 Linear- und Drehbewegung#9.3.4 Drehimpuls|Ex I, 9.3.4]].

