***

Aus unseren Erfahrungen der vorigen Kapitel konnten wir feststellen, dass sowohl Elemente $\ket{\psi}$ aus dem $N$-Dimensionalen unitären Raum, als auch Wellenfunktionen $\psi(\vec{x},t)$ der HBUS und der Schrödingergleichung folgen. Die nötigen Definitionen für $\ket{\psi}$ haben wir bereits kennengelernt, wie machen wir also nun $\psi(\vec{x},t)$ zu einem Vektor? Unser erster Ansatz stammt aus der Normierungsbedingung $\int_{\mathbb{R}^{3}}|\psi(\vec{x},t)|^{2}\text{d}^{3}x=1$ - also, dass die WK auf dem gesamten $\mathbb{R}^{3}$ (oder einem Gebiet $\mathcal{U} \subset \mathbb{R}^{3}$) genau $100\%$ ist. Dieser Ausdruck hat die Struktur einer **Norm**.

Wir werden nun Abstrakter und betrachten den $d$ Dimensionalen Raum $\mathbb{R}^{d}$, wobei auf dem Gebiet $\mathcal{U} \subset \mathbb{R}^{d}$ die komplexwertige Funktion $\varphi$ definiert ist. Wir nennen $\varphi$ **quadratintegrabel auf $\mathcal{U}$**, wenn das Integral $\int_{\mathcal{U}}|\varphi(\vec{x},t)|^{2}\text{d}^{d}x$ existiert. Dieses Integral wird auch **Lebesqueinegral** genannt, was sich etwas von den Voraussetzungen zum Riemannintegral unterscheidet, die Berechnung jedoch nicht.

Für den Vektorraum muss wieder gelten, dass die Summe $a\psi+b\varphi,\,a,b\in \mathbb{C}$ zweier quadratintegrabler Funktionen $\psi,\varphi$ wieder quadratintegrabel ist, dass es ein neutrales Element gibt, und dass es das Inverse eines Vektors gibt. Dadurch erhalten wir einen Vektorraum, der aus Funktionen besteht. Daher können wir die Funktion $\psi$ als einen Ket $\ket{\psi}$ schreiben. Aus unserer Wahrscheinlichkeitsinterpretation erzeugen wir also das Skalarprodukt

$$
\braket{ \varphi | \psi } :=\int_{\mathcal{U}} \varphi ^{*}(\vec{x})\psi(\vec{x})\text{d}^{d}x
$$

Ohne darauf einzugehen kann man mit diesem die Eigenschaften aus [[2.1 Grundlagen und die Dirac-Notation]] leicht zeigen. Daraus bilden wir die Norm

$$
\lvert \lvert \ket{\psi}  \rvert  \rvert:=\sqrt{ \braket{ \psi | \psi }  }=\left[ \int_{\mathcal{U}}\lvert \psi(\vec{x}) \rvert^{2}\text{d}^{d}x  \right]^{1/2} 
$$

Wir haben hierbei nicht die Zeit $t$ als Argument festgelegt, da sie viel mehr ein **Parameter** wird: Zu einer festen Zeit $t$ ist die Wellenfunktion $\psi(\vec{x},t)$ auf Eins normiert. Wenn $t$ voranschreitet *erzeugt sie für jede Zeit ein Element $\ket{\psi(t)}$*. Daher schreiben wir die Kets auch ohne $\vec{x}$. Wir werden später sehen wie wir daraus $\psi(\vec{x},t)$ gewinnen werden.

Wenn $t$ für jede Zeit also ein Element generiert, so existieren **unendlich viele Elemente** und dadurch, wenn man eine Basis $\ket{\varphi_{1}},\ket{\varphi_{2}},\dots,\ket{\varphi_{N}}$ erstellen will, dass man **unendlich viele Basisvektoren** bräuchte. Eine Linearkombination ist also schlecht möglich. Ein Analogon kennt man aus der Fourierreihe, der Einfachheit beschränken wir uns auf $2\pi$-periodische Funktionen. Wir kennen zwar unsere Basisfunktionen $\cos(nx)$ und $\sin(nx)$ mit $n\in \mathbb{N}_{0}$, doch brauchen wir eine unendlich lange Linearkombination um eine $2\pi$-periodische Funktion $f$ zu beschreiben. Dies führt dazu, dass wir uns auf unendlichdimensionale Vektorräume erweitern müssen.

Für den nächsten Schritt betrachten wir Folgen von Vektoren $\{ \varphi_{n} \}$, diese hatten wir zwar in HöMa nicht, aber sie kann man sich als Vektoren mit einzelnen Folgen $x_{i,n}\in \mathbb{C}$ in ihren Komponenten vorstellen. Im endlichdimensionalen Raum entscheidet man über das Konvergenzverhalten über die einzelnen Komponenten. Hier ist das etwas anders - tatsächlich besitzen wir **mehr** Möglichkeiten über das Konvergenzverhalten zu entscheiden, wodurch wir zum Begriff **Vollständigkeit** kommen:

