***

Tatsächlich habe ich vor kurzem angefangen Ukulele zu lernen. Und als ich eines abends am spielen war, habe ich überlegt, wie überhaupt die Physik einer schwingenden Saite aussieht - welche Frequenzen und Amplituden verwickelt waren, um ein angenehmes Geräusch zu erzeugen. Untersuchen wir also meine Ukulele.

Wir brauchen uns nur eine Saite anzuschauen, und sagen, dass sie $x=L$ lang ist, und bei $x=0$ beginnt. So wie wir es auch bei der Seilwelle gemacht haben, betrachten wir das Problem 1D, und geben jedem Ort $x$ zur Zeit $t$ die Auslenkung $y(x,t)$. Da die Saite eingespannt ist gilt die Randbedingung $y(0,t)=0=y(L,t)$. Wir vereinfachen die Saite zudem, dass sie nur transversal ausschlagen kann.

Diese Funktion nennt man eigentlich ein **Feld**, sie ist eine stetige Funktion, die die Position beschreibt. So wie wir es aber in Ex I getan haben, lässt sich dieses Feld in ein $N$-Teilchen-System vereinfachen, als gekoppelte Massen $m$, die mit masselosen Federn verbunden sind. Das Material der Saite hat außerdem eine homogene Massenverteilung $\rho$, so dass die Masse $m$ für ein Stück $\Delta x$ gemäß

$$
m=\rho \Delta x
$$

berechnet werden kann. Unsere Bewegungsgleichungen für jedes Massenstück $m_{i}$ wird durch die generalisierte Koordinate $y_{i}(x_{i},t)$ beschrieben. Der Abstand $\Delta x$ ist dabei gleichmäßig zu berechnen nach $\Delta x=L/(N+1)$. Die Massen werden so angeordnet, dass sie von innen nach außen verteilt werden, so dass an den Enden immer noch etwas Saite übrig bleibt. Aus den Randbedingungen folgt außerdem, dass $y_{0}=0$ (Für das 0te Teilchen) und $y_{N+1}=0$ (Für das $N+1$te Teilchen (Beide existieren ja nicht)).

Wir nutzen wieder Lagrange. wofür wir die kinetische Energie brauchen, welche glücklicherweise nur

$$
T=\sum_{i=1}^{N} \frac{1}{2}m \dot{y}_{i}^{2}
$$

Für das Potential müssten wir theoretisch zwei Schwingungen betrachten: Die longitudinale Schwingung (die hier aber zum Glück konstant ist) in $x$-Richtung, und die transversale in $y$-Richtung. Glücklicherweise lässt sich die transversale Schwingung auch annehmen, wie Massen auf Federn, welche auf und abschwingen. Das Potential ist dann das harmonische Federpotential

$$
\begin{align}
V&=\sum_{i=0}^{N}\left[ \frac{1}{2}k(y_{i+1}-y_{i})^{2}+\frac{1}{2}k(x_{i+1}-x_{i})^{2} \right] \\
&=\sum_{i=0}^{N}\left[ \frac{1}{2}k(y_{i+1}-y_{i})^{2}+\frac{1}{2}k(\Delta x)^{2} \right]
\end{align}
$$

Die Gleichgewichtsposition jedes Teilchens ist am Punkt $(x_{i},0)$, und die Saite hängt nicht nur lasch, aber fest da, sondern wird mit der Kraft $F_{k}$ gespannt. Diese Kraft ist proportional zur einfach Auslenkung $\Delta x$, also

$$
F_{k}=k\Delta x
$$

^3daf17

Die Lagrangesche lautet nun

$$
\mathcal{L}=\sum_{i=1}^{N} \frac{1}{2}m\dot{y}_{i}^{2}-\sum_{i=0}^{N} \frac{1}{2}k(y_{i+1}-y_{i})^{2}
$$

Nun nehmen wir einen großen Schritt. Um die Saite möglichst gut anzunähern, wäre es sinnlos ein endliches $N$ anzunehmen. Wir untersuchen also nun $N \to \infty$, wobei die Massendichte sich nicht ändern sollte ($\rho=\text{const.}$). Die Folge ist, dass wir unser $\Delta x$ zu $\text{d}x$ übergehen lassen:

$$
\frac{L}{N+1}=\Delta x \to \text{d}x\to 0
$$

Aus diesen Bedingungen ersetzen wir $m$ in $T$ durch $m=\rho \Delta x$ und lassen $N\to \infty$ laufen. Wir erhalten eine Riemann Summe und damit ein Integral

$$
T=\lim_{ N \to \infty } \sum_{i=1}^{N} \frac{1}{2}\rho \Delta x\left( \frac{\partial y(x_{i},t)}{\partial t}  \right)^{2}=\int_{0}^{L}\text{d}x \frac{\rho}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial t}  \right)^{2}
$$

Wir nutzen eine weitere Erhaltung aus, nämlich, dass sich $F_{k}$ beim Übergang zu $N\to \infty$ konstant bleibt (die Saite wird ja nicht schlaffer). Rearrangieren wir [[#^3daf17]] zu $k= F_{k} /\Delta x$ und tun das gleiche wie bei $T$ für $V$, erhalten wir ein weiteres Integral

$$
\begin{align}
V&=\lim_{ N \to \infty } \sum_{i=0}^{N} \frac{F_{k}}{2\Delta x}(y_{i+1}-y_{i})^{2}=\lim_{ N \to \infty } \sum_{i=0}^{N} \frac{F_{k}\Delta x}{2}\left( \frac{y_{i+1}-y_{i}}{\Delta x} \right)^{2} \\
&=\int_{0}^{L}\text{d}x \frac{F_{k}}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial x}  \right)^{2}
\end{align}
$$

Dabei haben wir um $\Delta x$ erweitert und den Differenzenquotienten ausgenutzt. Setzen wir dies also in die ELG ein:

$$
\mathcal{L}=\int_{0}^{L}\text{d}x\left[ \frac{\rho}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial t}  \right)^{2}-\frac{F_{k}}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial x}  \right)^{2} \right]
$$

Der Integrand

$$
\mathcal{L}_{D}\left( \frac{\partial y}{\partial t},\frac{\partial y}{\partial x}   \right)=\frac{\rho}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial t}  \right)^{2}-\frac{F_{k}}{2}\left( \frac{\partial y}{\partial x}  \right)^{2}
$$

trägt den besonderen Namen **Lagrange-Dichte**. Sie wird für klassische Felder genutzt und lässt sich auf 3D (Transversale Richtungen $y(x),z(x)$ und longitudinale Richtung $u(x)$) erweitern, hier betrachten wir nur den 1D Fall "Schwingung in $y$-Richtung".

Die Bewegung der Schwingung erfolgt wieder durch Minimierung ihrer Energie, bzw. **Wirkung**, der passendste Ansatz wäre also über das Wirkungsintegral

$$
\mathcal{S}[y(x,t)]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\text{d}t\int_{0}^{L}\text{d}x\mathcal{L}_{D}\left( \frac{\partial y}{\partial t},\frac{\partial y}{\partial x}   \right)
$$

Wir suchen also wieder nach der Funktion, wo $\delta \mathcal{S}=0$ gilt, nur für zwei unabhängigen Variablen. Natürlich brauchen wir auch wieder zwei Fixpunkte für unsere gleich eingeführte Störung $\eta(x,t)$, diese haben wir aber schon in den Randbedingungen gefunden: Sie sind die Integrationsgrenzen. Dort gilt nämlich $\delta y(0,1)=0=\delta y(L,t)$ und $\delta y(x,t_{1})=0=\delta y(x,t_{2})$. Mit der Variation

$$
\delta y(x,t)=\alpha \eta(x,t)
$$

Und der notwendigen Bedingung

$$
\left[ \frac{\partial \mathcal{S}}{\partial \alpha}  \right]_{\alpha=0}=0
$$

Führen wir unsere Überlegung fort. Die Herleitung der nun genutzten Formel ist etwas mühselig, wodurch ich euch den Weg ersparen werde. Falls ihr aber sehr daran interessiert seid, könnt ihr aus dem Wirkungsintegral die Formel

$$
\frac{\delta \mathcal{S}}{\delta y}=\frac{\partial \mathcal{L}_{D}}{\partial y}-\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}_{D}}{\partial (\partial y /\partial t)}  \right) -\frac{\partial}{\partial x}\left( \frac{\partial \mathcal{L}_{D}}{\partial (\partial y /\partial x)}  \right) =0
$$

Allerdings ist für $\mathcal{L}_{D}$ $y$ zyklisch, die ELG wird also zu einer **Wellengleichung**!

$$
\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}_{D}}{\partial (\partial y /\partial t)}  \right)+\frac{\partial}{\partial x}\left( \frac{\partial \mathcal{L}_{D}}{\partial (\partial y /\partial x)}  \right) =0
$$

Wir brauchen also nur noch etwas ableiten, da wir ja bereits $\mathcal{L}_{D}$ kennen, und finden

$$
\rho \frac{\partial^{2}y}{\partial t^{2}}-F_{k}\frac{\partial^{2}y}{\partial x^{2}}=0 
$$

Teilen wir durch $F_{k}$ finden wir die Phasengeschwindigkeit $v=\sqrt{  F_{k} /\rho }$ und finden die Wellengleichung

$$
\frac{\partial^{2}y}{\partial x^{2}}-\frac{1}{v^{2}}\frac{\partial^{2}y}{\partial t^{2}}=0  
$$

Mit demselben Ansatz wie immer für Wellen, das ist

$$
y(x,t)=e^{i(kx\pm \omega t)}=e^{i(qx\pm \omega t)}
$$

hier nutzen wir statt der Wellenzahl $k$ die **Dispersionsbeziehung**

$$
q^{2}=\frac{\omega^{2}}{v^{2}}\implies \omega=qv
$$

Sie ist also ein gewöhnliches Anfangswertproblem. Die Randbedingung tragen bereits dazu, zudem definieren wir, dass zum Zeitpunkt $t=0$ die Saite an der Stelle $x$ um einen Betrag $A$ ausgelenkt werden muss, damit die Saite überhaupt einen Ton von sich gibt. Dabei kann sie sich bereits mit Geschwindigkeit $B$ bewegen. Die Anfangswerte sind damit gegeben als

$$
\begin{align}
y(0,t)&=0 \\
y(L,t)&=0 \\
y(x,0)&=A(x) \\
\dot{y}(x,0)&=B(x)
\end{align}
$$

Die Randbedingungen zwingen die Form der Seite auf eine Sinusfunktion, sodass die Lösung

$$
y(x,t)=e^{\pm \omega_{j}t}\sin(q_{j}x),\quad q_{j}=\frac{j\pi}{L},\quad j=0,1,2,\dots
$$

ist. Diese Bedingung kennen wir bereits aus Ex I. Dies ist tatsächlich eine sogenannte **Normalmodenzerlegung** bzw. **Fourierreihe**:

$$
y(x,t)=\sum_{j=1}^{\infty}[a_{j}\cos(\omega_{j}t)+b_{j}\sin(\omega_{j}t)]\sin(q_{j}x)
$$

Dabei sind die Koeffizienten $A(x),B(x)$ durch diese Form gegeben als

$$
\begin{align}
y(x,0)&=\sum_{j=1}^{\infty}a_{j}\sin(q_{j}x)=A(x) \\
\dot{y}(x,0)&=\sum_{j=1}^{\infty}b_{j}\omega_{j}\sin(q_{j}x)=B(x)
\end{align}
$$

Die Seite ist allerdings nicht $2\pi$-periodisch, sondern $L$ periodisch. Um also zu wissen, wie $a_{j}$ und $b_{j}$ nutzen wir die Orthonormalitätsbedingung

$$
\frac{2}{L}\int_{0}^{L}\text{d}x\sin\left( \frac{m\pi}{L} \right)\sin\left( \frac{n\pi}{L} \right)=\delta_{mn}
$$

Und daraus erhalten wir letztendlich.

$$
\begin{align}
a_{j}&=\frac{2}{L}\int_{0}^{L}A(x)\sin(q_{j}x)\text{d}x \\
b_{j}&=\frac{2}{\omega_{j}L}\int_{0}^{L}B(x)\sin(q_{j}x)\text{d}x
\end{align}
$$

Kenne ich also die Länge, und die Spannung meiner Ukulele, als auch ihre Dichte, und die Frequenz der Schwingung, so würde es mir gelingen die Harmonischen ausfindig zu machen, die für die angenehme Musik zuständig sind. 