***

Ein kompliziertes, aber auch faszinierendes Thema, was mir persönlich viel Spaß macht. Ab jetzt betrachten wir den schweren Kreisel, welcher im Gravitationsfeld der Erde sitzt. Wenn ihr schonmal einen Kreisel beobachtet, so gibt es meistens einen festen Punkt, wo der Kreisel stationär ist. Bezüglich diesem Punkt wird auch der Trägheitstensor berechnet, meist nehmen wir aber als Fixpunkt einen der Kreiselspitzen. Uns interessiert wieder die Stabilität des Kreisels, wir suchen also nach der Funktion $\theta(t)$, welche die Nutation beschreibt.

Wir betrachten wieder die Energien des Schwerpunkts und nutzen dabei [[12.1 Freie Drehung eines starren Körpers#^cb6604]] aus. 

$$
\begin{align}
T_{\text{rot}}&=\frac{1}{2}I(\omega_{1}^{2}+\omega_{2}^{2})+\frac{1}{2}I_{3}\omega_{3}^{2} \\
&=\frac{1}{2}I(\sin ^{2} \theta\dot{\varphi}^{2}+\dot{\theta}^{2})+\frac{1}{2}I_{3}(\cos \theta \dot{\varphi}^{2}+\dot{\psi})^{2}
\end{align}
$$

Außerdem müssen wir auch nun ein Potential bezüglich des Fixpunkts definieren. Dafür nennen wir den Abstand zwischen dem Drehpunkt und dem Schwerpunkt $l$ (die "überschüssige" Höhe, also das Potential bezüglich dem Drehpunkt, ist zu vernachlässigen da dieses $V_{0}=\text{const.}$ ist). Dieses Potential hängt natürlich auch von der Neigung ab, ist $\theta=0$, dann ist $V=\text{max.}$ ist $\theta=90\degree$, dann ist $V=\text{min}$ d.h. wir brauchen den Cosinus:

$$
\mathcal{L}=\frac{1}{2}I(\sin ^{2} \theta\dot{\varphi}^{2}+\dot{\theta}^{2})+\frac{1}{2}I_{3}(\cos \theta \dot{\varphi}^{2}+\dot{\psi})^{2}-Mgl\cos \theta
$$

Wir sehen, dass $\varphi,\psi$ zyklisch sind, die Erhaltungsgrößen der ELG sind Drehimpulse, welche demnach erhalten bleiben (konstanter Drehimpuls um körpereigene Achse und um Laborachse $z$):

$$
\begin{align}
L_{\psi}&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\psi}}=I_{3}\omega_{3} \implies I_{3}\dot{\psi}=L_{\psi}-I_{3}\cos \theta \dot{\varphi}\\
 L_{\varphi}&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\varphi}}=I\sin ^{2} \theta\dot{\varphi}+I_{3}(\cos ^{2} \theta\dot{\varphi}+\cos \theta \dot{\psi})  \\
\implies L_{\varphi}&=I\sin ^{2} \theta\dot{\varphi}+\cos \theta L_{\psi}
\end{align}
$$

Was wir hier gerade versuchen, ist $\dot{\varphi}$ und $\dot{\psi}$ in Funktionen von $\theta$ umzuwandeln. Nutzen wir die letzte Implikation und stellen sie nach $\dot{\varphi}$ um, erhalten wir bereits unsere erste Gleichung

$$
\dot{\varphi}=\frac{L_{\varphi}-L_{\psi}\cos \theta}{I\sin ^{2}\theta}
$$

Glücklicherweise liefert unsere erste Implikation einen Ausdruck der $\dot{\psi}$ in Abhängigkeit von $\dot{\varphi}$ setzt, welche von $\theta$ abhängt. Eingesetzt und umgestellt finden wir also final

$$
\dot{\psi}=\frac{L_{\psi}}{I_{3}}-\cos \theta\left[ \frac{L_{\varphi}-L_{\psi}\cos \theta}{I\sin ^{2}\theta} \right]
$$

Unser letzter Schritt ist unsere Euler Winkel so zu vereinigen, dass wir eine DGL in Abhängigkeit von $\theta$ erhalten. Dafür bräuchten wir eine dritte Erhaltungsgröße, welche glücklicherweise die Energie ist:

$$
E=\frac{1}{2}I(\sin ^{2} \theta\dot{\varphi}^{2}+\dot{\theta}^{2})+\frac{1}{2}I_{3}(\cos \theta \dot{\varphi}^{2}+\dot{\psi})^{2}+Mgl\cos \theta
$$

Setzen wir also unsere Ausdrücke für $\dot{\psi},\dot{\varphi}$ ein, dann finden wir endlich eine Gleichung, die $E$ nur von $\theta$ und $\dot{\theta}$ abhängen lässt. Wir erhalten:

$$
E=\frac{I}{2}\dot{\theta}^{2}+\underbrace{ \frac{1}{2} \frac{(L_{\varphi}-L_{\psi}\cos \theta)^{2}}{I\sin ^{2}\theta}+\frac{L_{\psi}^{2}}{2I_{3}}+Mgl\cos \theta }_{ V_{\text{eff}} }
$$
Um diesen Ausdruck nun qualitativ zu inspizieren, definieren wir wieder in effektives Potential, damit die Gleichung nicht allzu voll wird. Unsere Differentialgleichung ist also:

$$
\dot{\theta}^{2}=\frac{2}{I}[E-V_{\text{eff}}(\theta)]
$$

