***

Gewicht und Masse sind **nicht** das selbe, obwohl es im Alltag häufig so gebraucht wird. Die Physik definiert beide Begriffe so:

Gewicht: Gewicht ist die **Kraft**, die Masse ausübt. Sie ist vektoriell und wird **Gewichtskraft** genannt. Unter diesem Prinzip funktioniert die Waage.

Masse: Masse ist eine **skalare** Größe und gibt einfach an, wie "viel" von einem Körper vorhanden ist. Ebenso ist sie ein Maß für die **Trägheit** eines Körpers.


## 6.1.1 Gewichtskraft
***

Die Gewichtskraft ist **ortsabhängig**. Auf der Erdoberfläche würde ich $60\text{ kg}$ wiegen, würde man mich ins Weltall katapultieren, wäre meine Gewichtskraft $0\text{ kg}$. Trotzdem würde ich von der Erde angezogen werden, da ich ja Masse besitze. Diese Masse ist dabei **konstant**, deshalb nennen wir den Astronauten auch **schwerelos**, nicht masselos.

Führen wir erneut ein Rückstoßexperiment durch, diesmal drücken wir zwei Wagen mit Massen $m_{A},m_{B}$ gegeneinander, während zwischen ihnen eine Feder eingespannt wird. Lassen wir die Wagen los, können wir aus der Impulserhaltung

$$
\frac{v_{A}}{v_{B}}=\frac{m_{B}}{m_{A}}
$$

herleiten. Mit diesem Experiment können wir die **träge** und **schwere** Masse einführen:

Träge Masse: Der Betrag, wie sehr sich ein Körper gegen die Bewegung wehrt. Dies können wir im obigen Experiment finden, wenn wir die Massen austauschen. Je mehr Masse, desto langsamer wird das Wägelchen.

Schwere Masse: Der Betrag des Wägelchens, wenn man ihn auf eine Waage legen würde

Der Physiker R. H. Dicke konnte mithilfe eines Experimentes des Wissenschaftlers L. Eötvös herausfinden, dass diese zwei Massen gleich sind, mit einer Unsicherheit von $1:10^{11}$. Aus mechanischer Sicht können wir das noch nicht verstehen, erst wenn wir die allgemeine Relativitätstheorie von Einstein kennenlernen. Wir nennen diesen Befund auch **Äquivalenzprinzip**.