***

In einem **Inertialsystem** gilt immer das 2. Newton'sche Axiom:

$$
\vec{F}=m \vec{a}=m \begin{pmatrix}
\ddot{x} \\
\ddot{y} \\
\ddot{z}
\end{pmatrix}
$$

Sie setzt sich also aus den einzelnen Beschleunigungen ihrer Komponenten zusammen, was recht kompliziert ist.
Nehmen wir an, das System ist *kein* Inertialsystem, es wird aber beschleunigt. Wollen wir trotzdem das 2. Newton'sche Axiom haben, nennen wir es in diesem System

$$
\vec{F}'=m \vec{a}'=m \begin{pmatrix}
\ddot{x}' \\
\ddot{y}' \\
\ddot{z}'
\end{pmatrix}
$$

so hat das Konsequenzen. Wir legen erstmal fest, was eine "echte" Kraft von einer **Scheinkraft** unterscheidet.
**Echte Kräfte** haben die Besonderheit, dass in jedem gewählten Bezugssystem $\vec{F}=\vec{F}'$ gilt, der Betrag und die Richtung sollte sich also nicht ändern. Echte Kräfte werden von Relativlagen beeinflusst, z.B. der relative Abstand zwischen zwei Körpern, oder die relative Geschwindigkeit zueinander, niemals absolute Lagen! Dieser Punkt gilt im Bereich der *klassischen Mechanik*. 
Bei Scheinkräften gilt mindestens eins dieser Kriterien **nicht**.

Wollen wir also nun das 2. Newton'sche Axiom nutzen, zwischen einem Inertialsystem mit Kraft $\vec{F}$ und einem beschleunigten System mit wirkenden Kräften $\vec{F}'$, nutzen wir unser wissen aus [[6.3 Rotierende Bezugssysteme|6.3]] aus, um $\vec{F}=\vec{F}'$ zu finden:

$$
\vec{F}=m \vec{a}=m[\vec{a}'+\vec{A}+2\vec{\omega}\times \vec{v}'+\vec{\omega}\times(\vec{\omega}\times \vec{r}')]=\vec{F}'
$$

Wir sehen also auch $\vec{F}'=m[\vec{a}'+\vec{A}+2\vec{\omega}\times \vec{v}'+\vec{\omega}\times(\vec{\omega}\times \vec{r}')]$ lösen wir nach $m \vec{a}'$ auf, erhalten wir:

$$
m \vec{a}'=\vec{F}'+[-m \vec{A}]+[-2m(\vec{\omega}\times \vec{v})]+[-m \vec{\omega}\times(\vec{\omega}\times \vec{r}')]=\vec{F}'+\vec{F}_{\text{T}}+\vec{F}_{\text{C}}+\vec{F}_{\text{ZF}}
$$

Das zweite Newtonsche Axiom wurde also um einiges erweitert.

Wir nenne $\vec{F}_{\text{T}}$ die "**Trägheitskraft**", $\vec{F}_{\text{C}}$ die "**Corioliskraft**", und $\vec{F}_{\text{ZF}}$ die "**Zentrifugalkraft**". "", da es keine echten Kräfte sind. Diese drei "Kräfte" sind eigentlich rein kinematische Bewegungen, die im beschleunigten Bezugssystem als Kräfte empfunden werden. Befinden wir uns in einem Inertialsystem (also $\vec{A}=0,\vec{\omega}=0$), fallen diese Terme natürlich weg und wir sehen $\vec{F}=\vec{F}'$.

Wir erkennen hier auch, dass der Zusammenhang zwischen Beschleunigung und "Kraft" der Scheinkräfte durch ein Produkt zwischen Masse $m$ und respektiver Beschleunigung $\vec{a}_{i}$ entsteht.

Beispiel 1:

Wir sitzen im beschleunigten Bezugssystem, sagen wir eine Rakete, und sehen vor uns einen Asteroiden, der sich nicht bewegt. Wir würden sagen: Die Beschleunigung des Massenpunktes $m(\mathcal{P})$ ist $\vec{a}'=0$!". Ein Astronom auf der Erde sieht aber, dass der Asteroid und die Rakete von einem schweren Planeten angezogen wirst. Es wirkt also eine echte Kraft $\vec{F}=\vec{F}'$! In der Rakete wirken die Kräfte:

$$
\vec{F}'+\vec{F}_{\text{T}}+\vec{F}_{\text{C}}+\vec{F}_{\text{ZF}}=m \vec{a}'=\vec{0}
$$

also muss ein **scheinbares Kräftegleichgewicht** entstanden sein, zwischen den linken vier Komponenten. ABER! Das ist **kein** (!!!) echtes Kräftegleichgewicht, da $\vec{F}_{\text{T}},\vec{F}_{\text{C}},\vec{F}_{\text{ZF}}$ keine echten Kräfte sind!!

Beispiel 2:

Diesmal sitzen wir wieder in einem Karussell auf dem Spielplatz (Mir fällt kein anderes Beispiel mehr ein, ich bin unkreativ, lasst mich in Ruhe), und ich erinnere mich dir 2€ zurückzugeben. Ich, als Physiker Laie, denke, dass ich dir die Münze einfach zuwerfen kann, denn eigentlich sollte keine Kraft auf sie angreifen $\vec{F}=0$ . Ich schnippe dir also die Münze zu und... sie fliegt zur Seite?! Was ist passiert. Untersuchen wir das Phänomen mathematisch:

$$
\begin{align}
m \vec{a}'&=\vec{0}+\vec{F}_{\text{T}}+\vec{F}_{\text{C}}+\vec{F}_{\text{ZF}} \\
\implies m \vec{a}'&=m \vec{a}_{\text{T}}+m \vec{a}_{\text{C}}+m\vec{a}_{\text{ZF}} \\
\iff \vec{a}'&=\vec{a}_{\text{T}}+\vec{a}_{\text{C}}+\vec{a}_{\text{ZF}}
\end{align}
$$

also wird die Münze von außen aus tatsächlich nicht beschleunigt (1:0 für mich), aber im beschleunigten System wirken doch Beschleunigungen auf die Münze! (ziehen wir den Punkt wieder ab 0:0).
Newton! Wir brauchen Hilfe!