***

Wir wollen nun die lokalen und globalen Verknüpfungen der magnetischen Spannung und des magnetischen Flusses.

## 3.6.1 Die magnetische Feldkonstante
***

Im letzten Kapitel haben wir $\vec{H}$ für einen stromdurchflossenen Linienleiter bestimmt. Der sieht doch fast so aus wie $\vec{B}$?

$$
\vec{B}= \mu_{0}\frac{I}{2 \pi \rho} \vec{e}_{\phi}=\mu_{0}  \vec{H}
$$

Und das ist die Verknüpfung von $\vec{B}$ und $\vec{H}$ im leeren Raum. Dabei ist $\mu_{0}$ die magnetische Feldkonstante:

$$
\mu_{0}=4 \pi \cdot 10^{-7} \frac{Vs}{Am}
$$

Diese Verknüpfung ist wie bei der elektrischen Flussdichte $\vec{D}$ im leeren Raum **allgemeingültig**.
Genauso wie bei der Verknüpfung in der Elektrostatik ist $\mu_{0}$ nur da, damit die Einheiten hinhauen. $\vec{B}$ und $\vec{H}$ sind im leeren Raum quasi dasselbe.

##### Zylinderspule im leeren Raum/Luft
***

Eine schlanke Spule, die von einer Messspule umgeben ist, mit länge $l$, Fläche $A$, und $N$ Windungen wird eingeschaltet, mit dem Strom $I$. es stellt sich ein magnetischer Fluss $\Phi$ im Innern der Spule ein. Mithilfe der Messspule können wir die induzierte Spannung Messen (siehe [[4.0 Induktionserscheinungen]]). Mit der bestimmt man $\Phi$ und entdeckt, dass dieser proportional zu $NI /l$ und $A$ ist. Es ergibt:

$$
\frac{\Phi}{A}=\mu_{0}  \frac{NI}{l}
$$

Was man erkennt, ist das links die magnetische **Flussdichte** steht  und rechts, neben $\mu_{0}$ die magnetische Feldstärke aus [[3.5 Die magnetische Spannung]]. Also steht hier wieder die Verknüpfungsbeziehung $\vec{B}=\mu_{0}  \vec{H}$.

Geometrisch sagt es uns, dass $B$ und $H$ immer senkrecht aufeinander stehen und eine Zellenstruktur bilden.

## 3.6.2 Die Induktivität
***

