***

Ich habe mehrmals den Begriff "Entropie" benutzt, so richtig was drunter vorstellen kann man sich noch nicht. Wir werden *Entropie* nun als ein Analogon zum Maß der **Unordnung** nutzen.

>Natürliche Prozesse sorgen dafür, dass die Gesamtentropie zunimmt.

## 10.11.1 Statistische Interpretation der Entropie und des zweiten Hauptsatzes
***

Um sich die Unordnung klar zu machen, schauen wir uns die Atome/Moleküle im Viel-Teilchen-System an. Wir unterscheiden dabei zwischen **Makrozustand** und **Mikrozustand**:

Mikrozustand:
Ort und Impuls jedes Teilchens ist im System gegeben.

Makrozustand:
Der allgemeine **Zustand** des Systems (Druck, Temperatur, Teilchenanzahl etc.).

Wir werden meist den Makrozustand in der Realität nutzen, da es unmöglich ist Ort und Impuls von *jedem* Teilchen, zu jedem Zeitpunkt, zu kennen. 
Wir müssen erkennen, dass unterschiedliche Mikrozustände zum selben Makrozustand führen können.

**Beispiel**:
Wir werfen dafür 4 Münzen gleichzeitig und schauen uns ihre Kopf- (K) und Zahlverteilung (Z) an. Der **Makrozustand** des Systems wäre die Anzahl der jeweiligen Größen.

Es gibt also die Möglichkeit 4 K, 3 K + 1 Z, 2 K + 2 Z,... zu erhalten. 

Die Möglichkeit der verschiedenen **Anordnungen** wäre der **Mikrozustand**.

Es existieren also 4 Mikrozustände um 3K + 1Z zu erhalten (KKKZ, KKZK, KZKK, ZKKK). siehe Tabelle

| Makrozustand | Mögliche Mikrozustände | Anzahl der Mikrozustände |
| ------------ | ---------------------- | ------------------------ |
4 Kopf|KKKK|1
3 Kopf, 1 Zahl|KKKZ, KKZK, KZKK, ZKKK|4
2 Kopf, 2 Zahl|KKZZ, KZKZ, ZKKZ, KZZK, ZKZK, ZZKK|6
1 Kopf, 3 Zahl|ZZZK, ZZKZ, ZKZZ, KZZZ|4
4 Zahl|ZZZZ|1

Wir erkennen aus der Stochastik, dass wir es hier mit **relativen Wahrscheinlichkeiten** zutun haben. Es existieren $16$ Möglichkeiten, wie K und Z liegen können, dabei gibt es $6$ Anordnungen die zu 2K, 2Z führen. Die Chance ist also damit am höchsten mit $P=\text{Anzahl der Mikrozustände} /\text{Gesamtanzahl}=6 / 16$. Dies ist ein Grundprinzip der statistischen Vorgehensweise, dass jede Anordnung (Mikrozustand) gleichwahrscheinlich ist.

Wie wir schon erahnen können, ändert sich die Wahrscheinlichkeit für bestimmte Mikrozustände **drastisch** (siehe untere Tabelle) je mehr Münzen wir einschalten. Bei 100 Münzen existieren ungefähr $10^{30}$ Mikrozustände. Wenn man nun 100K werfen möchte, liegt die Wahrscheinlichkeit bei $1 / 10^{30}$! Die Chance beim Lotto zu gewinnen liegt bei $1 / 10^{8}$.

| Makrozustand | Anzahl der Mikrozustände |
| ------------ | ------------------------ |
100 Kopf|1
99 Kopf, 1 Zahl|100
90 Kopf, 10 Zahl|1.7⋅10$^{13}$
80 Kopf, 20 Zahl|5.4⋅10$^{20}$
55 Kopf, 45 Zahl|6.1⋅10$^{28}$
50 Zahl, 50 Kopf|1.0⋅10$^{29}$

**Geordnete Kombinationen**, das sind Kombinationen, wo es wenig Anordnungsmöglichkeiten gibt (z.B. nur Kopf), werden also am **unwahrscheinlichsten**. **Ungeordnete Kombinationen** ist das genau das Gegenteil! Wollen wir nun einen bestimmten Prozentsatz der relativen Wahrscheinlichkeit erreichen, sagen wir 5%, steigt die "Gewinnchance" für ungeordnete Kombinationen mit Erhöhung der Münzen dramatisch zu.

Das gleiche können wir auf unsere Gase übertragen! Sie werden viel wahrscheinlicher **irgendwo im Raum** schwirren, als schön geordnet an einer Wand des Raumes.

Wir erkennen also für die Statistik: Die Anordnung mit der **größten** Unordnung/**Entropie**, ist am **wahrscheinlichsten**. Das hat der Physiker Boltzmann auch erkannt, dass Entropie ein "Maß der Wahrscheinlichkeit" ist. Die Entropie $S$ konnte er mit dieser

$$
S=k_{B}\ln \mathcal{W}
$$

beschreiben. $\mathcal{W}$ ist dabei die Anzahl der gegebenen Mikrozustände zu einem Makrozustand (Auf unsere 4 Münzen bezogen: bei 2K, 2Z ist $\mathcal{W}=6$). $\mathcal{W}$ ist **proportional zur Wahrscheinlichkeit** des Makrozustandes.

##### Freie Expansion eines Gases
***

Wir stopfen nun $N=nN_{A}$ Teilchen in das Volumen $V_{1}$, und nennen dies Zustand 1.
Wir erweitern das Volume von $V_{1}\to V_{2}, V_{2}>V_{1}$ (Zustand), der Raum wächst um $V_{2}/V_{1}$, dadurch können sich die Teilchen an mehr Stellen aufhalten, die Gesamtanzahl der Mikrozustände wächst. Der Wachstumsfaktor lautet $(\frac{V_{2}}{V_{1}})^{nN_{A}}$. Das Wachstum an Mikrozuständen von Zustand 1 $\mathcal{W}_{1}$ zu Zustand 2 $\mathcal{W}_{2}$ steigt um

$$
\mathcal{W}_{2}=\mathcal{W}_{1}\left( \frac{V_{2}}{V_{1}} \right)^{nN_{A}}
$$

Die Entropiezunahme $\Delta S$ lässt sich nun allgemein herleiten

$$
\begin{align}
\Delta S&=S_{2}-S_{1} \\
&=k_{B}(\ln \mathcal{W}_{2}-\ln \mathcal{W}_{1}) \\
&=k_{B}\ln\left( \frac{\mathcal{W}_2}{\mathcal{W}_{1}} \right) \\
&=k_{B}\ln \left[\left( \frac{V_{2}}{V_{1}} \right)^{nN_{A}}\right] \\
\Delta S&=k_{B}nN_{A}\ln\left( \frac{V_{2}}{V_{1}} \right)=nR\ln\left( \frac{V_{2}}{V_{1}} \right)
\end{align}
$$

Bei gleichbleibender Temperatur $T$, und Änderung des Volumens $V_{1}\to V_{2}$ lässt sich der Ausdruck auch aus [[10.9 Ideale Gase#10.9.4 Entropie von idealen Gasen|10.9.4]] gewinnen:

$$
\Delta S=S_{2}-S_{1}=nR\ln\left( \frac{V_{2}}{V_{b}} \right)-nR\ln\left( \frac{V_{1}}{V_{b}} \right)=nR\ln\left( \frac{V_{2}}{V_{1}} \right)
$$

##### Unwahrscheinliche spontane Kompression
***

Ich habe gerade eben noch das Beispiel erwähnt, wo alle Teilchen geordnet an einer Raumwand stehen. Rechnen wir das mal durch, und nehmen statt der Wand die linke Hälfte des Volumens $V_{1}$. Unser Zustand 1 hat dann das Volumen $V_{1}$, was dann zu $V_{1}\to V_{3}=\frac{V_{1}}{2}$. Im Volumen stecken $1\text{ mol}$ an Stoffmenge.

$$
\mathcal{W}_{3}=\mathcal{W}_{1}\left( \frac{V_{3}}{V_{1}} \right)^{nN_{A}}=\mathcal{W}_{1}\left( \frac{1}{2} \right)^{nN_{A}}\approx \frac{1}{10^{23}}
$$

Je kleiner das Volumen $V_{3}$ wird, desto unwahrscheinlicher wird's. Das sieht man auch an der starken Abnahme der Entropie

$$
\Delta S=k_{B}(\ln \mathcal{W}_{3}-\ln \mathcal{W}_{1})=-nR\ln\left( \frac{V_{1}}{V_{3}} \right)
$$

Für das Beispiel beträgt $\Delta S=-5.76 \frac{\text{J}}{\text{K}}$, die Entropieabnahme pro Teilchen ist, $\Delta S/N=-k_{B}\ln 2$. Wir sehen am Argument des Logarithmus, dass wir die Anzahl der möglichen Orte, durch Halbierung des Volumens, halbiert haben.

Wir können also aus dieser Erkenntnis mit Sicherheit behaupten

>Jedes abgeschlossene System will immer unordentlicher werden. Seine Entropie nimmt nie ab.

$$
\Delta S\geq 0
$$

##### Abhängigkeit der Entropie eines Gases von der Teilchenmasse
***

Wie der Titel schon verrät, gucken wir an, wie sich schwere und leichte Teilchen unterscheiden. Wir wählen dafür unsere temperaturabhängige mittlere kinetische Energie $\langle E \rangle$ in Abhängigkeit von $p=|\vec{p}|$ als $\langle E \rangle=p^{2} /(2m)$. Wir gucken uns ein bestimmtes Teilchen an, dessen kinetische Energie zwischen $\langle E \rangle+\text{d}E$ schwankt. 

Wir gehen so ähnlich vor, wie bei der [[10.11 Entropie, Wahrscheinlichkeit, Ordnung#Freie Expansion eines Gases|Freien Expansion von Gasen]], wir definieren uns hier jedoch keinen richtigen Raum, sondern ein **Impulsraumvolumen**. Diese legen wir als Kugelschale fest, und hat Radius $p$ (die Länge des Impulsvektors), und Dicke $\text{d}p$. Wir nehmen an, dass die Dicke so vernachlässigbar klein ist, dass das Impulsraumvolumen beinahe der Oberfläche entspricht. Mit $p=\sqrt{ 2mE }$, und Ableitung nach der Energie $\frac{\text{d}p}{\text{d}E}=\sqrt{ m /(2E) }\implies\text{d}p=\sqrt{ m /(2E) }\text{d}E$, erhalten wir:

$$
V_{p}=4\pi p^{2}\text{d}p=4\pi m^{3/2}\sqrt{ 2E }\text{d}E
$$

Das Impulsraumvolumen hängt also von $m$ um den Exponenten $3 /2$ ab! Wir nehmen nun eine Bezugsmaße $m_{0}$ aus Zustand 0, und eine weitere Masse $m>m_{0}$, die sich auf $m_{0}$ bezieht. Die Anzahl der Mikrozustände steigt nun um $(m /m_{0})^{3/2}$. Bei $N=nN_{A}$ Teilchen lässt sich diese  Erhöhung von $\mathcal{W}_{0}\to \mathcal{W}$ mit

$$
\mathcal{W}=\mathcal{W}_{0}\left( \frac{m}{m_{0}} \right)^{3/2nN_{A}}
$$

berechnen. Die Entropieänderung ist:

$$
\begin{align}
\Delta S&=S-S_{0}=k_{B}(\ln(\mathcal{W})-\ln(\mathcal{W}_{0})) \\
&=k_{B}\ln\left( \frac{\mathcal{W}}{\mathcal{W}_{0}} \right) \\
&=k_{B}\ln\left[\left( \frac{m}{m_{0}} \right)^{3/2nN_{A}}\right] \\
&=\frac{3}{2}nR\ln\left( \frac{m}{m_{0}} \right)
\end{align}
$$

Die Entropie pro Teilchen $N$ ist dann

$$
\frac{S}{N}=\frac{\Delta S+S_{0}}{N}=\frac{3}{2}k_{B}\ln\left( \frac{m}{m_{0}} \right)+\frac{S_{0}}{N}
$$

Wir halten also fest, dass die Entropie mit der Masse des Teilchens zunimmt.

## 10.11.2 Mathematische Formulierung des 2. Hauptsatzes
***

