***

Ich habe mehrmals den Begriff "Entropie" benutzt, so richtig was drunter vorstellen kann man sich noch nicht. Wir werden *Entropie* nun als ein Analogon zum Maß der **Unordnung** nutzen.

>Natürliche Prozesse sorgen dafür, dass die Gesamtentropie zunimmt.

## 10.11.1 Statistische Interpretation der Entropie und des zweiten Hauptsatzes
***

Um sich die Unordnung klar zu machen, schauen wir uns die Atome/Moleküle im Viel-Teilchen-System an. Wir unterscheiden dabei zwischen **Makrozustand** und **Mikrozustand**:

Mikrozustand:
Ort und Impuls jedes Teilchens ist im System gegeben.

Makrozustand:
Der allgemeine **Zustand** des Systems (Druck, Temperatur, Teilchenanzahl etc.).

Wir werden meist den Makrozustand in der Realität nutzen, da es unmöglich ist Ort und Impuls von *jedem* Teilchen, zu jedem Zeitpunkt, zu kennen. 
Wir müssen erkennen, dass unterschiedliche Mikrozustände zum selben Makrozustand führen können.

**Beispiel**:
Wir werfen dafür 4 Münzen gleichzeitig und schauen uns ihre Kopf- (K) und Zahlverteilung (Z) an. Der **Makrozustand** des Systems wäre die Anzahl der jeweiligen Größen.

Es gibt also die Möglichkeit 4 K, 3 K + 1 Z, 2 K + 2 Z,... zu erhalten. 

Die Möglichkeit der verschiedenen **Anordnungen** wäre der **Mikrozustand**.

Es existieren also 4 Mikrozustände um 3K + 1Z zu erhalten (KKKZ, KKZK, KZKK, ZKKK). siehe Tabelle

| Makrozustand | Mögliche Mikrozustände | Anzahl der Mikrozustände |
| ------------ | ---------------------- | ------------------------ |
4 Kopf|KKKK|1
3 Kopf, 1 Zahl|KKKZ, KKZK, KZKK, ZKKK|4
2 Kopf, 2 Zahl|KKZZ, KZKZ, ZKKZ, KZZK, ZKZK, ZZKK|6
1 Kopf, 3 Zahl|ZZZK, ZZKZ, ZKZZ, KZZZ|4
4 Zahl|ZZZZ|1

Wir erkennen aus der Stochastik, dass wir es hier mit **relativen Wahrscheinlichkeiten** zutun haben. Es existieren $16$ Möglichkeiten, wie K und Z liegen können, dabei gibt es $6$ Anordnungen die zu 2K, 2Z führen. Die Chance ist also damit am höchsten mit $P=\text{Anzahl der Mikrozustände} /\text{Gesamtanzahl}=6 / 16$. Dies ist ein Grundprinzip der statistischen Vorgehensweise, dass jede Anordnung (Mikrozustand) gleichwahrscheinlich ist.

Wie wir schon erahnen können, ändert sich die Wahrscheinlichkeit für bestimmte Mikrozustände **drastisch** (siehe untere Tabelle) je mehr Münzen wir einschalten. Bei 100 Münzen existieren ungefähr $10^{30}$ Mikrozustände. Wenn man nun 100K werfen möchte, liegt die Wahrscheinlichkeit bei $1 / 10^{30}$! Die Chance beim Lotto zu gewinnen liegt bei $1 / 10^{8}$.

| Makrozustand | Anzahl der Mikrozustände |
| ------------ | ------------------------ |
100 Kopf|1
99 Kopf, 1 Zahl|100
90 Kopf, 10 Zahl|1.7⋅10$^{13}$
80 Kopf, 20 Zahl|5.4⋅10$^{20}$
55 Kopf, 45 Zahl|6.1⋅10$^{28}$
50 Zahl, 50 Kopf|1.0⋅10$^{29}$

**Geordnete Kombinationen**, das sind Kombinationen, wo es wenig Anordnungsmöglichkeiten gibt (z.B. nur Kopf), werden also am **unwahrscheinlichsten**. **Ungeordnete Kombinationen** ist das genau das Gegenteil! Wollen wir nun einen bestimmten Prozentsatz der relativen Wahrscheinlichkeit erreichen, sagen wir 5%, steigt die "Gewinnchance" für ungeordnete Kombinationen mit Erhöhung der Münzen dramatisch zu.

Das gleiche können wir auf unsere Gase übertragen! Sie werden viel wahrscheinlicher **irgendwo im Raum** schwirren, als schön geordnet an einer Wand des Raumes.

Wir erkennen also für die Statistik: Die Anordnung mit der **größten** Unordnung/**Entropie**, ist am **wahrscheinlichsten**. Das hat der Physiker Boltzmann auch erkannt, dass Entropie ein "Maß der Wahrscheinlichkeit" ist. Die Entropie $S$ konnte er mit dieser

$$
S=k_{B}\ln \mathcal{W}
$$

beschreiben. $\mathcal{W}$ ist dabei die Anzahl der gegebenen Mikrozustände zu einem Makrozustand (Auf unsere 4 Münzen bezogen: bei 2K, 2Z ist $\mathcal{W}=6$). $\mathcal{W}$ ist **proportional zur Wahrscheinlichkeit** des Makrozustandes.

##### Freie Expansion eines Gases
***

