***

Es werden nun für **thermische Systeme** die Größen **Temperatur** und Entropie eingeführt. Dabei definieren wir 3 Systeme:

System heißer Körper (Thermodynamik): Speichern Energie und Entropie
System freier Körper (Mechanik): Speichern Energie und Impuls
System von Kondensatoren (Elektrodynamik): Speichern Energie und Ladung

Die Begriffe sind jeweils analog.

Uns interessiert der Energieaustausch zwischen Systemen. Dabei sprechen wir vom **Wärmeaustausch** von Systemen. Diese wollen wir quantitativ mit mechanischem und elektromagnetischen Systemwissen beschreiben. Dafür schauen wir uns die **Wärmeintensität**  und die **Wärmemenge** an.

Die Wärmeintensität gibt Ausschlag, wie heiß ein Körper ist. Wir kennen sie als **Temperatur**. Dabei ist die Größe des Systems egal (ein Sandkorn das $100 \degree\text{C}$ heiß ist, ist genau das gleiche Ausmaß, wie ein Ziegelstein, der $100 \degree\text{C}$ heiß ist).
Die Wärmemenge gibt Ausschlag, wie viel Energie und Entropie im System gespeichert ist, und ist von der Größe abhängig.
$1\text{kg}$ Wasser der Temperatur $20 \degree C$ besitzt die gleiche Wärmeintensität von $2\text{kg}$ Wasser der gleichen Temperatur, dabei besitzt $2\text{kg}$ Wasser eine doppelte Wärmemenge.

Wir kennen auch **Wärmeströme**. Steckt man etwas heißes in den Kühlschrank und wir schalten ihn aus, wird die Temperaturdifferenz mit der Zeit abnehmen. Es existiert eine Art **thermische Spannung** zwischen warm und kalt, wodurch der Ausgleich Zustande kommt.

Wir quantifizieren die Wärmemenge mit dem Begriff der Entropie. Sie ergibt den Zusammenhang zwischen Temperatur und Energie in Systemen, ähnlich wie der Impuls bei mechanischen Systemen. Die Entropie ist auch der Grund, warum uns zu heiße Dinge wehtun. Es entsteht ein Energietransport z.B. zum Finger, wenn er auf die Herdplatte fasst, die von der Entropie verursacht wird. Es gibt also eine Entropieübertragung.

##### 10.1.1 Entwicklung der Begriffe
***

Die Entropie ist **keine** Erhaltungsgröße, sondern kann erzeugt werden durch bspw. Reibung. Wärme ist dann folglich eine Form der Energie**zufuhr** und die Wärmemenge selbst ist keine Energie, dass würde die Energieerhaltung verletzen.

Kennen wir also ein System, das Energie "erzeugt", können wir nicht ganz sagen, welcher Anteil davon thermisch, und welcher mechanisch entsteht, wenn wir nur den Anfang und das Ende kennen. Man kann sich das vorstellen, wie einen leeren Teich, der einmal Bachwasser erhält und es anfängt zu Regnen. Am Ende wissen wir nicht, welches Wasser vom Bach, und welches vom Regen stammt.

Der Wissenschaftler Clausius hat dies entdeckt, das Energie $E$ nicht ausschließlich von der Temperatur $T$, sondern auch von der Entropie $S$ abhängt. Eine winzige Änderung der Entropie $dS$, kann sich auf die Energie auswirken. Die Verknüpfung ist $\text{dE}=T\text{d}S$. $\text{d}E=\delta Q$ nennen wir auch **Wärmeenergie**.

Wir benutzen das Wort "Entropie" eher als "Wärmemenge", aus semantischen Gründen. Die Wärmemenge ist nämlich kein "Wärmeinhalt".

Wenn "Wärme" erwähnt wird geht es also immer um das Paar "(Wärme-)Energie und Entropie". Oft wird hier aber abgekürzt und alltagssprachlich geredet, um den Sachverhalt besser zu verstehen.