***

Bevor es den großen Quantenboom in den 1900ern gab, hat es ziemlich lange gebraucht, um Atome und Teilchen zu verstehen. Wahrscheinlich tun wir es auch heute noch nicht. Der Urvater der Atome ist der Grieche Demokrit (~400) gewesen, der simpel meinte, dass jedes Objekt aus kleinen Unteilbaren Teilchen - den Atomen - besteht. Diese gibt es in einer gewissen Vielfalt. Glatte Oberflächen entstehen z.B. aus runden Kugeln, raue hingegen aus eckigen Teilchen.

1808 kam Dalton und hat herausgefunden dass chemische Verbindungen immer dieselben Verhältnisse an verschiedenen Elementen besitzen, was Aufschluss zu Molekülen brachte. 3 Jahre später wurde viel zu Gasen primär durch Avogadro entdeckt.

1868 hat der zuvor erwähnte Wissenschaftler Mendelejew das Periodensystem der Elemente eingeführt, welches bis heute genutzt wird. 1885 konnten schon die Spektrallinien des Wasserstoffatoms relativ empirisch berechnet werden, dank dem Physiker Balmer. Danach im Jahre 1896 hat Becquerel die Radioaktivität entdeckt, die Curie dann fortgeführt hat.

1897 konnte das Elektron besser erforscht werden, und man konnte die spezifische Ladung $q /m_{e}$ bestimmen, dank Thomson und der Lorentzkraft. Ab 1900 kamen die ersten quantenmechanischen Gedanken ins Spiel, als Planck die Ultraviolett Katastrophe lösen konnte, indem er die Energie als Diskret annahm, wodurch das Strahlungsgesetz entstanden ist.

Dann, im Jahre 1905, kam der Durchbruch durch Einsteins Lichtquantenhypothese und dem Photoeffekt, welcher zu seinem Nobelpreis geführt hat. Sechs Jahre später kam die Ladungsquantelung als Licht, durch den Millikan Versuch und der Elementarladung. Im Selben Jahr, 1911, hat Rutherford Elektronen auf eine dünne Goldfolie geschickt, und erkannt, dass sie gestreut werden. Auch diesen Effekt konnte er durch gewisse Annahmen erklären.

Dies war die Grundlage um durch Niels Bohr in 1913 das Bohrsche Atommodell, das Planetenmodell zu postulieren, welches aber einige Unstimmigkeiten besaß, jedoch nahezu alle Experimente erklären konnte. 

Neun weitere Jahre später wurde der Elektronenspin entdeckt, indem Silberatome von Stern und Gerlach durch ein Magnetfeld geschickt wurden, und man auch dort eine Diskretisierung zweier Strahlen entdeckt hat. Dies war ein weiterer Funke. 1926 fand Erwin Schrödinger die Schrödingergleichung - die wichtigste Differentialgleichung der Quantenmechanik. Ein Jahr später hat Heisenberg die Unschärferelation formulieren können, wenn auch zum Großteil schriftlich und nicht mathematisch.

1928 Entstand die Dirac-Gleichung und die Idee des Anti-Elektron, welches auch die Antimaterie beschreibt. In 1932 konnte man durch den Physiker Anderson eine weitere Anomalie, das Positron, nachweisen. Von da an ging es langsam zu, die letzte bedeutsame Entdeckung kam 1948, wo die Quantenelektrodynamik eingeführt worden ist.

