***

Wir wissen schon aus der Mechanik, dass Energieansätze super nützlich sind. Diese wollen wir jetzt in Schaltkreisen verstehen.

Energie ist natürlich ein ethereales Konzept und nicht wirklich fassbar. Trotzdem können wir sie physikalisch in Form von bspw. Wärme, oder Arbeit beschreiben. Jedes System besitzt eine Grundenergie, Anderungen entstehen durch Prozesse, den **Energieflüssen**.
Energie entsteht durch Paare. Arbeit entsteht durch **Kraft und Verschiebung**. Das Potential aus **Spannungen und Ladungen**. Ändert sich ein Wert der Energie in einem System, wird er in einen anderen Wert, des gleichen oder anderen Systems umgewandelt.

Geben wir einem System Energie hinzu, dann muss sie auch irgendwo gespeichert werden. Im elektrischen Fall kann man sich den Kondensator zuziehen, der **elektrische Energie** speichert und abgibt.

Diese Energie muss nicht zwangsläufig in dem Schaltkreis bleiben, sondern kann z.B. benutzt werden, um einen Elektromotor anzutreiben. Dabei unterscheiden wir zwischen **Energiearten**, obwohl die Vorstellung sehr idealisiert ist

## 8.1.1 Einfache Stromkreiselemente
***

Wir schauen uns Bauelemente und ihre Energiespeicherung an (ideal).

### 8.1.2 Widerstände
***

Widerstände speichern Energie, sie entziehen dem System nur Energie, die irreversibel als (meist) Wärme abgegeben wird. Die Glühbirne produziert hauptsächlich Wärme, aber auch **Photonen**.

### 8.1.3 Kondensatoren
***

Kondensatoren speichern Energie. Ideale Kondensatoren sogar verlustfrei. Läuft ein Strom $I(t)$ von + zu -, können wir mit der Relation $I=C  \dot{U}$ die Momentanleistung bestimmen

$$
P(t)=U(t)I(t)=CU(t)  \dot{U}(t)
$$

Wenn wir ausschließlich von elektrischer Energie ausgehen, können wir die gespeicherte Energie vom Zeitpunkt $t=0$ bis $t$ durch integrieren nach $dt$ wiederfinden

$$
W_{e}(t)=\int_{0}^{t}P(t')dt'=C\int_{0}^{t}U(t')  \dot{U}(t')dt'=\frac{1}{2}CU(t)^{2}
$$

Diese Formel kennen wir schon aus [[1.8 Energie im elektrischen Feld|1.8]], in unserem Fall sprechen wir aber von der **Momentanenergie**.

### 8.1.4 Spulen
***

Spulen können auch über denselben Ansatz Energie speichern. Dabei gehen wir aus, dass eine Spannung $U(t)$ anliegt, und damit eine Stromänderung $U(t)=L  \dot{I}$ hervorruft.

$$
P(t)=U(t)I(t)=LI(t)  \dot{I}(t)
$$

Somit können wir mit dem gleichen Gedanken die **magnetische Energie** bestimmen

$$
W_{m}(t)=\int_{0}^{t}P(t')dt'=L \int_{0}^{t}I(t')  \dot{I}(t')dt'=\frac{1}{2}LI(t)^{2}=\frac{\Phi I}{2}=\frac{\Phi^{2}}{2L}
$$

Hierbei setzen wir für eine Windung den Verkettungsfluss $\Phi_{v}$ mit $\Phi$ gleich. Im allgemeinen müssten wir $\Phi$ mit $\Phi_{v}$ wechseln.

Beide Energien hängen also nur vom momentanen Strom/Spannungswert ab und sind stets $\geq 0$.