***

Die Energie die bei unserem LC Schwingkreis gespeichert wird, wird über das **elektromagnetische Feld aufgeteilt**. Sie findet sich also nicht in den Ladungen und Strömen wieder, sondern im Feld selbst.

## 8.3.1 Energiespeicherung im elektrischen Feld
***

Bei einem Plattenkondensator mit Fläche $A$, Abstand $d$, Permittivität $\epsilon$ und Spannung zwischen den Platten $U$, dann können wir $W_{e}$ berechnen

$$
\begin{align}
W_{e}&=\frac{1}{2}CU^{2}\quad | C=\frac{\epsilon A}{d}, U=E\cdot d \\
W_{e}&=\frac{1}{2} \frac{\epsilon A}{d} E^{2}d^{2} \\
W_{e}&=\frac{1}{2}Ad\epsilon  E^{2}
\end{align}
$$

die **elektrische Energiedichte** im homogenen, linearen, isotropen Medium, nehmen wir als gleichverteilt an. Wir teilen also einfach durch das Volumen $V=A\cdot d$

$$
w_{e}=\frac{W_{e}}{V}=\frac{1}{2}\epsilon E^{2}
$$

Aus $Q=CU$ erkennen wir, dass die Flussröhrenmenge proportional zur angelegten Spannung sein soll. Diesen Zusammenhang sehen wir auch bei der Energie. Es liegt Nahe, dass die Formel auch für **inhomogene Felder** gilt, und das tut sie. Es muss nur die Linearität/Materialgleichung $\vec{D}=\epsilon  \vec{E}$ gilt.

## 8.3.2 Energiespeicherung im magnetischen Feld
***

Mit den gleichen Gedanken können wir auch die magnetische Energie für eine dünnwändige, schlanke Spule, mit Querschnitt $A$, länge $l$ und $N$ Windungen betrachten. Das Medium muss linear sein, mit Permeabilität $\mu$. Die **magnetische Energiedichte** ist mit $L=\mu N^{2}A /I$, $\Phi_{v}=NAB$ und Volumen $V=A\cdot l$

$$
w_{m}=\frac{W_{m}}{V}=\frac{1}{2 \mu} B^{2}
$$

Diese Formel gilt auch für inhomogene Felder, wo $\vec{B}=\mu  \vec{H}$ gilt. 

>elektrische/magnetische Felder speichern raumverteilt Energie. Auch im leeren Raum.

Aus der Technik finden wir, dass magnetische Felder viel **besser** Energie speichern, als elektrische Felder. Darum sind Elektromotoren und Generatoren auf magnetischer Basis bedient.