***

Die Lagrangefunktion (LF) $\mathcal{L}$ ist zusammengesetzt aus der kinetischen und potentiellen Energie $T\&U$

$$
\mathcal{L}=T-U
$$

Aus diesem Formalismus lassen sich die Newtonschen Bewegungsgleichungen herleiten. Später wird auch gezeigt, dass man von Newton auf Lagrange schließen kann, ist jedoch komplizierter. 

Betrachten wir ein Teilchen, welches sich im kartesischen Raum bewegt und einer konservativen Kraft $\vec{F}(\vec{r})$ unterliegt. Die kinetische Energie wäre also

$$
T=\frac{1}{2} m(\vec{v}^{2})=\frac{1}{2}m(\dot{x}^{2}+\dot{y}^{2}+\dot{z}^{2})
$$

Das Potential sei vom Ort $U(\vec{r})$ abhängig, und lässt sich von der Kraft herleiten durch $\vec{F}(\vec{r})=-\nabla U$. Die LF nimmt also **6 Variablen** an

$$
\mathcal{L}(x,y,z,\dot{x},\dot{y},\dot{z})
$$

Auch wenn dies bedrohlich klingt, ist dies eher harmlos (probier die LF in Kugelkoordinaten aufzustellen, höllische Arbeit). Die LF besitzt dadurch die Eigenschaft

$$
\begin{align}
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec{r}}&=-\nabla U=\vec{F} \\
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial  \dot{\vec{r}}}&=m \dot{\vec{r}}=\vec{p}   
\end{align}
$$

Wir wollen aber nunmal 3 ELGs für jede Komponente, also schauen wir uns die $x$-Komponente an (Problem ist symmetrisch, kannst auch $y$ oder $z$ anschauen). Wir können hier tatsächlich Newton nutzen: Unter Nutzung des 2. Newtonschen Axiom leiten wir

$$
\begin{align}
\dot{p}_{x}&=F_{x} \\
\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{x}}  \right)&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}  \\
\implies \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}-\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{x}}  \right)&=0 
\end{align}
$$

voila, Lagrange, her. Wir erhalten also 3 Bahnkurven nach Lagrange

$$
\begin{align}
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}-\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{x}}  \right)&=0  \\
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}-\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{y}}  \right)&=0  \\
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial z}-\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{z}}  \right)&=0 
\end{align}
$$

Wir konnten Newton und Lagrange also vereinbaren, um eine neue Art zu kreieren um Bewegungsgleichungen zu  finden. welche von $t$ abhängen. Die Bahnkurven erfolgen dann wiederum durch Minimierung des Funktionals

$$
\mathcal{S}[x(t),y(t),z(t)]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(x,y,z,\dot{x},\dot{y},\dot{z})\text{d}t
$$

Hierbei nennen wir das Funktional jedoch **Wirkung**, und das gleichgesetzte Integral **Wirkungsintegral**. Wir nennen das Prinzip aus den ELGs die Newtonschen Bewegungsgleichungen zu erhalten das Hamilton-Prinzip.

Auf die selbe Art und Weise können wir das Hamilton-Prinzip auf allgemeine KOS $(q_{1},q_{2},q_{3},\dots)$ erweitern mit den allgemeinen Koordinaten $q_{i}$. Wir nehmen als Beispiel Zylinderkoordinaten. $i$ läuft also von $1-3$ und ist gleich:

$$
(q_{1},q_{2},q_{3})=(\rho,\varphi,z)
$$

Sie kann ebenso völlig absurd werden, wie durch

$$
\begin{align}
q_{i}&=q_{i}(\vec{r}) \\
\vec{r}&=\vec{r}(q_{1},q_{2},q_{3})
\end{align}
$$

Nutzen wir wieder

$$
\mathcal{L}=\frac{1}{2}m\dot{\vec{r}}^{2}-U(\vec{r})
$$

Für $N=3$, erhalten wir im Wirkungsintegral

$$
\mathcal{S}[q_{1}(t),q_{2}(t),q_{3}(t)]=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(q_{1},q_{2},q_{3},\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\dot{q}_{3})\text{d}t
$$

Der Wert ist der selbe, wir wählen nur ein anderes KOS. Die ELG lässt sich weiter verallgemeinern zu

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{i}}-\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}  \right) =0
$$

Wir müssen nur aufpassen: Die LF wirkt auch in beschleunigten Bezugssystemen, jedoch lässt sich die Lösung nicht mehr mit Newton vereinbaren. 

Da andere krummlinige KOS zu langwierig sind machen wir unsere Überlegungen an Polarkoordinaten $(r,\varphi)$ klar. Aus

$$
\begin{align}
x&=r\cos \varphi, & \dot{x}&=\dot{r}\cos\varphi-r\sin(\varphi)\dot{\varphi} \\
y&=r\sin(\varphi), & \dot{y}&=\dot{r}\sin\varphi-r\cos(\varphi)\dot{\varphi}
\end{align}
$$

erhalten wir die LF

$$
\begin{align}
\mathcal{L}(r,\varphi,\dot{r},\dot{\varphi})&=\frac{1}{2}m(\dot{x}^{2}+\dot{y}^{2}+\dot{z}^{2})-U(r,\varphi)\\
&=\frac{1}{2}m(\dot{r}^{2}+(r \dot{\varphi})^{2})-U(r,\varphi)
\end{align}
$$

Wir nutzen die ELG

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial r}- \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial\dot{r}}  \right)=0
$$
 Und führen wir die Ableitungen durch, erhalten wir die Bewegungsgleichung für die Radialkoordinate welche

$$
m \ddot{r}=mr \dot{\varphi}^{2}+F_{r}
$$

lautet. $F_{r}$ ist die Ableitung des Potentials nach r und wirkt entlang $\vec{e}_{r}$. Der Term sollte bekannt sein als Scheinkraft, wobei $-mr \dot{\varphi}^{2}$ die Zentrifugalkraft ist.

für

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi}- \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial\dot{\varphi}}  \right)=0
$$

erhalten wir

$$
\frac{\text{d}}{\text{d}t} (mr^{2}\dot{\varphi})=-\frac{\partial U}{\partial \varphi} 
$$

Und hier bemerken wir wieder etwas nützliches, nämlich den *Drehimpuls* wobei $\mathcal{Q}=\mathcal{O}$ ist

$$
L=mr^{2} \dot{\varphi}
$$

Wir kennen auch bereits den Drallsatz, die zeitliche Ableitung des Drehimpulses sollte also dem Drehmoment $\Gamma$ entsprechen. Wir erhalten also aus Lagrange den Drallsatz

$$
\dot{L}=\Gamma
$$

Die ELGs leiten also auch besonders einfach Erhaltungssätze her. Aus den Polarkoordinaten haben wir die Drehimpulserhaltung hergeleitet. Wenn $\Gamma=0$, dann ist $L=\text{const.}$ Das ist kein Zufall, wir definieren dies als **Generalisierte Kräfte** $Q_{i}$ und **Generalisierte Impulse** $p_{q_{i}}$

$$
\begin{align}
Q_{i}&=-\frac{\partial U}{\partial q_{i}} \\
p_{q_{i}}&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_i}  
\end{align}
$$

Diese Bezeichnungen sind nur "Platzhalter". Wie oben haben wir kennengelernt, dass unsere generalisierte Kraft ein Drehmoment ist $\text{Nm}\neq\text{N}$, und unser generalisierter Impuls der Drehimpuls $\text{Nms}\neq\text{Ns}$. 

Diese Relation ergibt aber auch leicht Sinn, da die gesamte ELG auf Konstanzen beruht. hängt sie nicht von $q_{i}$ ab, so ist der generalisierte Impuls eine Erhaltungsgröße, da

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{i}}=0 \implies \frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}  \right)=0 \implies \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}=p_{q_{i}}=\text{const.}  
$$

Wir nennen dabei $q_{i}$ in diesem Kontext **ignorabel** bzw. **zyklisch**. Auch hier gilt die Verallgemeinerung auf $N$ Variablen

$$
\mathcal{L}(q_{1},q_{2},q_{3},\dots,q_{N};\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\dot{q}_{3},\dots,\dot{q}_{N})=T-U
$$

Wobei

$$
T=\frac{1}{2}m \sum_{i=1}^{N} \dot{\vec{r}}_{i}^{2},\quad U=U(\vec{r}_{1},\dots,\vec{r}_{N})
$$

ist. Die Ortskoordinate hängt dann wiederum vom gewählten Koordinatensystem ab, und lässt sich allgemein schreiben durch

$$
\vec{r}_{j}=\vec{r}_{j}(q_{1},\dots,q_{3N}),\quad j=1,\dots,N
$$

Der Index läuft hierbei bis $3N$, da wir hier von $N$ Teilchen sprechen, welche sich in $3$ Dimensionen bewegen. Die ELG lauten dann

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial q_{i}}-\frac{\text{d}}{\text{d}t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{q}_{i}}  \right)=0,\quad i=1,2,\dots,3N
$$

Man nennt diese ELG *Lagrange-Gleichungen 2. Art*.