***

## 5.3.1 Wechselstromgrößen an Zweipolen
***

Ein **Zweipol** ist ein linearer Schaltkreis, der zwei Anschlusspunkte, die Pole, besitzt. Dabei spricht man vom **Erzeugersystem** wenn der Schaltkreis Strom generiert (z.B. Windkraftwerk) und ein positives Vorzeichen für $U$ & $I$ besteht. **Verbrauchersysteme** erfüllen das Gegenteil (Bsp. Lampe an Batterie). 

Jetzt schauen wir uns **Wechselstrom** und **Wechselspannungen** an, die mathematisch wie folgt definiert sind:

$$
\begin{align}
U(t)&=\hat{U} \cos(\omega t+ \delta_{U})=U_{eff} \sqrt{ 2 }\cos(\omega t+ \delta_{U})\\
I(t)&=\hat{I} \cos(\omega t+ \delta_{I})=I_{eff} \sqrt{ 2 }\cos(\omega t+ \delta_{I})
\end{align}
$$

$\hat{U}, \hat{I}$ sind dabei die Amplituden, $U_{eff}=\frac{\hat{U}}{\sqrt{ 2 }},I_{eff}=\frac{\hat{I}}{\sqrt{ 2 }}$ ihre **Effektivwerte**. $\omega$ ist die konstante Kreisfrequenz und $\delta_{U}, \delta_{I}$ die **Nullphasenwinkel**, ein Maß, wie sehr Spannung oder Strom vorauseilt. Der **Phasenverschiebungswinkel** von der Spannung gegenüber dem Strom ist

$$
\delta=\delta_{U}-\delta_{I}
$$

Dreht man den Bezugssinn um, addiert/subtrahiert man ein $\pi$ auf die Nullphasenwinkel.

##### 5.3.1.1 Leistungsgrößen
***

Die Momentanleistung lässt sich leicht mit ein paar Sinusgesetzen herleiten

$$
\begin{align}
P(t)&=U(t)I(t)=2 U_{eff}I_{eff}\cos(\omega t+ \delta_{U})\cos(\omega t+ \delta_{I}) \quad|Nutze: \cos(A)\cos(B)=\frac{1}{2}[\cos(A+B)+\cos(A-B)] \\ \\
&=2 U_{eff} I_{eff} \frac{1}{2}[\cos(\omega t +\delta_{U}+ \omega t+ \delta_{I})+\cos(wt + \delta_{U}-wt-\delta_{I})] \\
&=U_{eff}I_{eff}[\cos(2 \omega t +\delta_{U}+ \delta_{I})+\cos(\delta_{U}-\delta_{I})] \\
&=U_{eff}I_{eff}\cos(\delta)+U_{eff}I_{eff}\cos(2 \omega t +\delta_{U}+\delta_{I}) \\
&=P_{W}+P_{S}\cos(2 \omega t +\delta_{U}+\delta_{I})
\end{align}
$$

Wie man erkennt besteht die Leistung als zwei Komponenten. Einem Durchschnittswert, die **Wirkleistung** $P_{W}$, und einem **Wechselanteil** mit Amplitude $P_{S}$, die **Scheinleistung**, der mit der doppelten Kreisfrequenz um $P_{W}$ schwingt.

Bringen wir uns ins Erzeugersystem können wir mit der Wirkleistung den mittlere momentane elektrische Energietransport von einem zum anderen Pol pro Zeit messen. Ist dabei $P_{W}>0$ wird Leistung vollbracht und abgegeben, bei $P_{W}<0$ wird Leistung aufgenommen.

Für Wirk- und Scheinleistung gilt:

$$
\begin{align}
P_{W}&=U_{eff}I_{eff} \cos(\delta), \quad P_{W} \leq |U_{eff}I_{eff}| \\
P_{S}&=U_{eff}I_{eff}, \quad P_{S}\geq |P_{W}|\geq 0
\end{align}
$$

Man kann $P$ auch noch anders darstellen:

$$
\begin{align}
P&=U_{eff}I_{eff}\cos(\delta)[1+\cos(2 \omega t + \delta_{I})]-U_{eff}I_{eff}\sin(\delta)\sin(2 \omega t +\delta_{I}) \\
&=P_{W}[1+\cos(2 \omega t + \delta_{I})]-P_{B}\sin(\delta)
\end{align}
$$

Dabei ist $P_{B}$ die **Blindleistung**

$$
P_{B}=U_{eff}I_{eff}\sin(\delta), \quad P_{B} \leq |U_{eff}I_{eff}|
$$

$P_{S},P_{W}$ & $P_{B}$ besitzen den Zusammenhang

$$
P_{S}=\sqrt{ P_{W}^{2}+P_{B}^{2} }
$$

##### 5.3.1.2 Komplexe Darstellung
***

Über die Eulersche Identität lässt sich $U(t),I(t)$ in **komplexe Schreibweise** bringen

$$
\begin{align}
\underline{U}&=U_{eff}e^{i\delta_{U}}\sqrt{ 2 }e^{i \omega t}=\underline{U}_{eff}\sqrt{ 2 } e^{i \omega t} \\
\underline{I}&=I_{eff}e^{i\delta_{I}}\sqrt{ 2 }e^{i \omega t}=\underline{I}_{eff}\sqrt{ 2 } e^{i \omega t}
\end{align}
$$

Diese Darstellung ist *extrem* nützlich.

##### 5.3.1.3 Widerstands- und Leitwertgrößen
***

