***

Ladungen $Q$  sind immer an materiellen Trägern gebunden (Ladungsträger), z.B. Elektronen und Protonen.

Die elektrische Ladung ist eine gequantelte Größe $Q$=$ne$ wobei $e$ die Elementarladung ist:
$1.602 \cdot 10^{-19} C$. Dabei ist die Einheit der Ladung das Coulomb: $[Q]=C=As$. 

Körper $\huge\kappa$ die eine elektrische Ladung $Q$ besitzen,  haben eine additive Eigenschaft, d.h. dass man einen Körper mit einer Gesamtladung $Q({\huge\kappa})$ in kleiner Teile aufteilen kann, also: $Q({\huge\kappa})=Q({\huge\kappa_{1}}) + Q({\huge\kappa_{2}})$ bzw $Q=Q_{1}+Q_{2}$. 

Die Elementarladung wurde mithilfe des [[Millikan Versuch|Millikan Versuchs]] entdeckt. Dabei tragen Elektronen ein negatives und Protonen ein positive Vorzeichen. Sogenannte [[Quarks]] tragen sogar rationale Vielfache. 

Die Ladung ist eine **Erhaltungsgröße**, sie kann also weder erzeugt noch vernichtet werden. in einem abgeschlossenen System bleibt die Ladung also erhalten:

$\sum_{i}Q({\huge\kappa_{i}})=const.$

## 1.1.1 Raumladungen, Flächenladungen und Linienladungen
Haben wie einen Körper mit Ladung $Q$ und Volumen $V$, dessen Ladung im inneren gleichmäßig verteilt ist, spricht man von einem **gleichförmig elektrisch geladenen Körper**. Die mittlere elektrische Ladungsdichte (Raumladungsdichte) $\rho$ kann mit 
$$
\rho=\frac{Q}{V}
$$
berechnet werden.

Analog gilt das für Flächen $A$, die eine homogen verteilte Ladung besitzen. Im Fall wo A die Oberfläche eines Volumens ist, wird $A$ auch $(\partial V)$ genannt. Die **Flächenladungsdichte** $\sigma$ wird analog berechnet:
$$
\sigma=\frac{Q}{A}
$$
Ist die Ladung nicht gleichmäßig verteilt, teilt man die Fläche in kleine Stücke $\Delta A$ aufteilen und den Quotienten ${\Delta Q}/{\Delta A}$  berechnen, sodass man für jeden Punkt $P$ eine Ladungsdichte $\sigma(P)$ erhalten kann.