***

Da Energiebetrachtungen sehr praktisch sind, benutzen wir sie auch in elektrischen Feldern.
## 1.8.1 Energieinhalt des idealen Kondensators
***
Wir schauen uns einen Plattenkondensator an, wobei wir eine Ladung $Q$ von einer auf die anderen Platte bewegen wollen. Die Potentialdifferenz, oder eher Spannung, ist gegeben durch:

$$
U=\frac{Q}{C}
$$

Wir wissen außerdem, dass die Spannung eine **ladungsbezogene Einheit** ist. Wollen wir nun kleine Ladungspakete $\Delta Q$ bewegen, folgt:

$$
U=\frac{\Delta W}{\Delta Q}=\frac{Q}{C} \Longrightarrow \Delta W=\frac{Q}{C} \Delta Q
$$

Verfeinern wir das ganze folgt der Differenzenquotient, und wir können die Gleichung integrieren um unsere Lösung $W=E_{pot}$ zu erhalten. Dabei sind unsere Integrationsgrenzen $0$ bis $Q$ (Unsere ladungslose andere Platte soll ja die volle Ladung der beladenen Platte erhalten):

$$
\begin{align}
\text{d}W &= \frac{Q}{C} \text{d}Q\\
W&=\frac{1}{C} \int \limits_{0}^{Q} Q' \text{d}Q'\\ \\
W &=\frac{1}{2} \frac{1}{C} Q^2\\ \\
E_{pot}&=\frac{1}{2} U Q=\frac{1}{2} C U^2
\end{align}
$$

Und dabei können wir $C=\frac{Q}{U}$ ersetzen um unsere Energie zu erhalten. Hilfreich für die Berechnung von einfachen Beispielen ist sich die Leistung zur Seite zu ziehen. Um die Glühzeit einer 40W Glühbirne, die an einem Kondensator der Kapazität $C=90mF$ und Spannung $U=2V$ angeschlossen ist, zu berechnen macht man es wie folgt:

$$
\begin{align}
E_{pot}=\frac{1}{2} C U^2=\dots=0.18J\\
E=P\cdot t_{glüh} \Longrightarrow t=\frac{E}{P}=\dots=4.5ms
\end{align}
$$

## 1.8.2 Kraft zwischen den Platten eines Kondensators
***

Mithilfe der Energieformel können wir auch berechnen, welche Kraft zwischen den Platten wirkt. Dafür nutzen wir die Definition der Arbeit, falls wir eine Kondensatorplatte um $\Delta x$ wegziehen:

$$
\Delta W=F_{C} \Delta x
$$

Beachte nur: ziehen wir die Platten auseinander bei konstanter Ladung, ändert sich die Kapazität $C=\frac{\epsilon_{0}A}{d}$, es folgt mit $d=\Delta x$:

$$
E_{pot}=\frac{1}{2}Q^2 \Delta\left( \frac{1}{C} \right)=\frac{1}{2} Q^2 \frac{\Delta x}{\epsilon_{0}A}
$$
Um die Kraft zu erhalten brauchen wir nur noch durch $\Delta x$ teilen, da $\Delta W=E_{pot}$ gilt.

$$
F=\frac{\Delta W}{\Delta x}=\frac{Q^2}{2 \epsilon_{0}A}
$$

**Wichtig!!!**: Die Herleitung $F=QE=Q \frac{D}{\epsilon_{0}}=\frac{Q^2}{\epsilon_{0}A}$ ist **falsch**! Diese Gleichung gilt nur für einzelne **Punktladungen** und beschreibe die Lorentzkraft (Mehr später).

## 1.8.3 Energiedichte in einem Kondensator
***

Wir nehmen jetzt an, dass Energie **verteilbar** ist, wzb. Masse (Grundannahme der klassischen Feldphysik). Nun untersuchen wir den Feldraum nach verschiedenen Energiebeträgen. 

Wir stellen uns also einen Punkt $\mathcal{P}$ in einem homogenen Plattenkondensator auf und wollen den Energieinhalt in einem Volumenstück $\Delta V$ um diesen Punkt betrachten. Für einen Zusammenhang mit der Spannung $U$ und $\vec{E}$ betrachten wir eine Kurve $\mathcal{C}$, die von der positiven Platte zur negativen Platte führt. Daraus folgt:

$$
\vec{E}=\frac{U}{\Delta l} \vec{e} \quad \text{mit} \, \vec{e} \, \text{in Richtung der Kurve}
$$

Schauen wir uns den elektrischen Fluss durch die Oberfläche $\partial V$ an. Da $\vec{E}$ homogen ist, finden wir überall den gleichen elektrischen Fluss, und dadurch die gleiche elektrische Flussdichte $\vec{D}$ es folgt also:

$$
\vec{D}=\frac{Q}{\Delta A} \vec{e}
$$

Nehmen wir die Beträge der Feldstärke und Flussdichte können wir diese durch Umformung in $E_{pot}$ einsetzen:

$$
\Delta E_{pot}=\frac{1}{2} Q U=\frac{1}{2} D \Delta A E \Delta l=\frac{1}{2} D E \Delta V
$$

Und für alle Punkte wird $\Delta V \rightarrow V$. Die Energiedichte $w$ ist also $E_{pot}/V$.

$$
w=\frac{E_{pot}}{V}=\frac{1}{2} D E= \frac{1}{2} D E^2
$$



