***

Stumpf.

Ladung eines Kerns: $Q=Ze$, wobei $Z$ die **Kernladungszahl** ist und
Masse eines Kerns: $M \approx A\cdot m_{p}$, wobei $A$ die **Massenzahl** ist.
Für leichte Kerne gilt ung. $A \approx 2Z$

Früher dachte man, dass der Kern aus $A$ Protonen und $A-Z$ Elektronen bestand, was völlig falsch ist. Auch die HBUR zeigt, dass die Elektronen einen zu großen Impuls hätten, bzw. würden die Spins nicht aufgehen. Messungen der Hyperfeinstruktur ergeben beim Wasserstoffatom einen Kernspin $I= 1/2\hbar$ und beim Deuteron (Kern von Deuterium) ergibt sich $I=1\hbar$. 

Man konnte zeigen, dass Deuteron eine Ladung von $1e$ besaß, und eine Masse von $\approx 2m_{p}$. Die Idee war also, dass der Kern aus zwei Protonen und einem Elektron besteht, damit beide Argumente abgedeckt sind. Allerdings hätte der Kern dann entweder Spin $I=1/2\hbar$ oder $I= 3/2\hbar$.

Als dann das Neutron entdeckt wurde, stand fest, dass ein Atomkern $X$ aus $Z$ **Protonen** mit Ladung $Q=+e$ und Masse $m_{p}=1.6726231\cdot 10^{-27}\text{kg}$ bestand, und $N:=(A-Z)$ **Neutronen** der Ladung $Q=0$ und Masse $m_{n}=1.6749286\cdot 10^{-27}\text{kg}$.

Wir nennen diese Kerne **Nuklide** mit Nomenklatur $^{A}_{Z}X$.

**Isotope** sind Kerne mit gleichem $Z$ aber unterschiedlichem $A$.
**Isobare** sind Kerne gleicher Masse $A$, aber unterschiedlicher Ladung $Z$.
**Spiegelkerne** sind Nuklide, welche die gleiche Masse $A$ besitzen, jedoch ihr $Z$ und $N$ vertauscht, wzb. $^{3}_{1}\text{H}$ und $^{3}_{2}\text{He}$ (H hat zwei Neutronen, ein Proton; He hat ein Neutron, zwei Protonen).
**gg-Kerne** sind Kerne, wo sowohl Protonen $Z$ als auch Neutronen $N$ in ungerader Anzahl kommen, **gu-Kerne** sind welche mit geradem $Z$ und ungeradem $N$ etc.

Freie Protonen leben lange $\tau_{p}>10^{32}\text{a}$, freie Neutronen zerfallen jedoch sehr schnell $\tau_{n}^{\text{frei}}=(887\pm 2)\text{s}$. In Kernen leben sie jedoch lange $\tau_{n}^{\text{Kern}}> 10^{10}\text{a}$, da sie nicht zerfallen können.