***

Wir haben die Kernspins schon kennengelernt, welche eine Hyperfeinstrukturaufspaltung erzeugen. Kerne (nicht alle) besitzen also einen Kernspin $\vec{I}$ und somit auch ein magnetisches Moment $\vec{\mu}$, welches durch die magnetischen Momente der Protonen und Neutronen $\vec{\mu}_{p},\vec{\mu}_{n}$ entsteht. Diese besitzen jeweils Bahndrehimpuls $\vec{L}_{i}$. Der gesamte **Kernspin** ist die Summe beider:

$$
\vec{I}=\sum_{i}(\vec{I}_{i}+\vec{L}_{i})
$$

Im Grundzustand gilt für die meisten stabilen Kerne ein Gesamtbahndrehimpulse von Null. Der Betrag des Kernspins ist einfach

$$
\lvert \vec{I} \rvert =\sqrt{ I(I+1) }\hbar
$$

Die **Kernspinquantenzahl** $I$ kann dabei **halb-** *oder* **ganzzahlig** sein. Die Projektion auf die $z$-Achse $I_{z}$ schreiben wir auch hier über die magnetische Spinquantenzahl $m_{I}$

$$
I_{z}=m_{I}\hbar
$$

Dabei läuft diese Quantenzahl von $m_{I}=-I,(-I+1),\dots,I$ und kann damit $(2I+1)$ versch. Werte annehmen.

Das magnetische Moment des Kerns ist ein Vielfaches des **Kernmagnetons**

$$
\mu_{N}\equiv \frac{e}{2m_{p}}\hbar=5.050\cdot 10^{-27} \text{J/T}
$$

Das Kernmagneton beschreibt das magnetische Moment eines Protons mit Drehimpuls $1\hbar$, wenn man es klassisch beschreiben würde. Wir schreiben also für allgemeine Kerne

$$
\boxed{\vec{\mu}_{I}=g_{I} \frac{\mu_{N}}{\hbar}\vec{I}}
$$

wo hier $g_{I}$ auch ein Landé-Faktor, der **Kern-Landé-Faktor** ist. Im Wasserstoffatom berechnet man für das Proton in der Zeeman-Aufspaltung einen anderen Wert als das Kernmagneton aufgrund quantenmechanischer Effekte

$$
\begin{align}
\mu_{p}&=+2.79278\text{mu}_{N} \\
\implies g_{p}&=5.58556
\end{align}
$$

Womit man den Kernspin des Protons auf $I= 1/2$ definieren kann. In einem externen Magnetfeld tritt für den Kern auch der Zeeman-Effekt auf, und bei den Energien $g_{I}\mu_{N}B=hf$ kann für bestimmte Frequenzen $f$ also Übergänge entstehen. Experimentell, bei den Werten $B=0.42\text{T},f=17.7234\text{ MHz}$ erhalten wir einen Landé-Faktor von $g_{I}=5.54$.

Der Landé-Faktor gibt wie gesagt Aufschluss darüber, dass das Proton kein Elementarteilchen ist, da es im Vergleich zum Elektron mit $g_{e}\approx 2$ größer ist. Die Messung des magnetischen Moments von Neutronen liefert

$$
\begin{align}
\mu_{n}&=-1.91315\mu_{N} \\
g_{n}&=-3.8263
\end{align}
$$

Was irritierend (bisher) ist, denn das Neutron sollte eigentlich elektrisch neutral sein. Auch ein Hinweis, dass Neutronen keine Elementarteilchen sind.