***

Wir beschäftigen uns mit den Einstein Postulaten, und der Tatsache, wie man Inertialsysteme zueinander transformiert, wenn sie sich nah zur Lichtgeschwindigkeit $c \approx 3\cdot 10^{8}\text{ m/s}$ bewegen. Dafür nutzen wir Einsteins Postulat, dass $c$ konstant sei. Damit dies immer stimmt, müssen wir Newtons Prinzip der absoluten Zeit unter die Lupe nehmen. 

Wir erinnern uns an die Lichtuhr im fahrenden Zug, stellen uns aber den Zug selbst als Lichtuhr vor. Du stehst also drinnen mit einem Laserpointer und schießt an die Decke (kein Flugzeug). Dich interessiert, wie Lange der Strahl braucht, um an seinen Ursprungspunkt zu gelangen. Und als ambitionierter Physiker stellst du

$$
\Delta t'= \frac{2h}{c}
$$

auf. Nichts Überraschendes. Weil wir zwischen Systemen differenzieren müssen, nennen wir das System im Zug $S'$. 

Nun stehe ich auf dem Bahnsteig, und sehe den mit Geschwindigkeit $\vec{v}=v \vec{e}_{x}$ eintreffenden Zug - der aber vorbeizischt. Mein System nenne ich $S$ und beobachte deinen Laserstrahl, wie er von unten aus abgesendet wird, auf den oberen Spiegel trifft, und auf den Boden reflektiert wird. Aber! Da der Zug sich mit $\vec{v}$ relativ an mir vorbeizieht, sieht die Laserbahn aus wie ein umgedrehtes $V$. Die Gesamtstrecke, die das Licht zurückgelegt hat, kann ich mit Pythagoras bestimmen. Da das Problem symmetrisch ist, darf ich annehmen, dass das Licht für jeden Schenkel die Zeit $\Delta t /2$ braucht, wobei $\Delta t$ die gesamte Zeit ist. Ich stelle

$$
\left( \frac{c\Delta t}{2} \right)^{2}=h^{2}+\left( \frac{v\Delta t}{2} \right)^{2}
$$

auf. Das ist ein anderer Ausdruck als deiner! Mich interessiert also, wie meine gemessene Zeit $\Delta t$ als Formel aussieht, und durch Umstellen gelange ich zu

$$
\Delta t=\frac{2h}{c} \frac{1}{\sqrt{ 1-\beta^{2} }}
$$

Wobei ich, oder eher Einstein, die Konstante $\beta=v /c$ eingeführt hat. Und was mir auffällt ist, dass deine Zeit mit enthalten ist! Ich erhalte die Zeit

$$
\Delta t=\frac{\Delta t'}{\sqrt{ 1-\beta^{2} }}
$$

Wir nehmen die Zeit also tatsächlich anders wahr! Wir kennen nur reelle Zeiten, daher muss gelten, dass 

$$
\frac{v}{c}<1
$$

ist, man kann also nie die Lichtgeschwindigkeit tatsächlich erreichen, sonst würde für mich deine Uhr nie ticken. Die zweite offensichtlichere Erkenntnis ist, dass $\Delta t\geq \Delta t'$ ist. Wir müssen diesen beiden Zeiten Namen geben, damit wir uns nicht zu sehr verwirren. $\Delta t'$ wird **Eigenzeit** genannt, da sie für ein selbst gemessen wird, für dich wirkt es als würde der Laserstrahl am selben Punkt $(x',y',z')$ starten und enden. Und da $\Delta t'$ etwas hässlich ist nutzen wir $\Delta \tau$ für die Eigenzeit. Der Faktor zu $\Delta \tau$ wird uns öfter begegnen, wir nennen ihn $\gamma$

$$
\Delta t=\gamma\Delta \tau
$$

Die Zeit verzögert sich also, je nach System $S$, was zuerst verrückt klingt, aber experimentell bestätigt werden konnte. Für ein Beispiel schau in [[7.2 Uhren und Maßstäbe]] rein. 

Nach diesem Schock frage ich mich, *wie lang* ich den Zug wahrnehme - Zeit und Strecke sind ja miteinander verbunden, und stelle somit in $S$

$$
L=v\Delta t
$$

auf. Dabei denke ich mir: "Moment! Diesmal bleibe *ich* ja an Ort und stelle stehen. Das heißt mein $\Delta t$ wird zu der Eigenzeit $\Delta \tau$!" Per SMS - oder irgendwie, frag mich nicht - frage ich dich, ob du den Zug auch messen könntest. Da du kein Messband dabei hast hast du die Idee den Zug ebenfalls über das Weg-Zeit-Gesetz zu bestimmen. Dafür fragst du den Passagier $B$ am Ende des Zuges die Uhrzeit zu notieren, ab wann er an mit vorbei fährt. Du tust das Selbe, nur an der Zugfront, und nennst dich Passagier $A$. Am Ende schreibst du

$$
L'=v(t_{B}'-t_{A}')=v\Delta t'
$$

auf. Für dich wiederum wirkt es so, als würde ich mit Zuggeschwindigkeit an dir vorbeizischen, und laut der Zeitdilataion schreibst du die empfundene Zeit $\Delta t'$ als $\Delta t'=\gamma \Delta \tau=\gamma \Delta t$ auf. Du schickst mir deine Ergebnisse und ich bestimme

$$
L=v\Delta t=v\frac{\Delta t'}{\gamma}=\frac{L'}{\gamma}
$$

Den Zug den ich sehe ist also kleiner als deiner, denn es gilt $L\leq L'$! Wir nennen $L'$ also auch wieder die **Eigenlänge** des Körpers. Für Geschwindigkeiten $v \ll c$ lässt sich $\gamma$ um $\beta=0$ entwickeln. Daraus erhalten wir die Gallileischen Beziehungen zwischen Länge und Zeit aus der klassischen Mechanik.