***

Jetzt haben wir aber ein Problem. Die Galilei-Transformation funktioniert nicht mehr so gut, wenn wir hohe Geschwindigkeiten betrachten. Auch die absolute Zeit geht uns futsch. Wir brauchen also eine neue Methode, die wir wieder mit einer Lichtquelle entdecken werden.

Wir betrachten zwei Inertialsysteme $S$ und $S'$, die bei $t=0$ in ihren Ursprüngen $O=O'$ zusammenfallen, z.B. eine Rakete als System $S'$, während wir Beobachter $S$ die Rakete anschauen. Nun stellen wir in $O$ eine Lichtquelle auf, die ein Lichtimpuls aussendet. Diese bewegt sich wie eine Kugelwelle mit Radius $r=ct\implies r^{2}=c^{2}t^{2}$ Um in $S$ die Position für jeden beliebigen Punkt der Wellenfront zu ermitteln, so gilt

$$
c^{2}t^{2}-x^{2}-y^{2}-z^{2}=0\text{ in S}
$$

^6a24b2

Steck ich dich in die Rakete, so kannst du die Position der Wellenfront ebenso ausmachen, nur unter den relativistischen Effekten der Zeitdilatation und Längenkontraktion. Wir nennen den Standort für dein System $S'$

$$
c^{2}t'^{2}-x'^{2}-y'^{2}-z'^{2}=0\text{ in S}'
$$

^8b45d7

Damit ich bestimmen kann, *wann* und *wo* du die Wellenfront ausmachst, muss ich also von meinem System $S$ aus, irgendwie in deins $S'$ (und umgekehrt) transformieren können. Dabei begegnen uns die **Vier Komponenten**

$$
(x^{\alpha})=(x^{0},x^{1},x^{2},x^{3})=(ct,x,y,z)=(ct,\vec{r})
$$

Wir nennen diesen Ausdruck den **Vierervektor** im **vierdimensionalen Raum**. Die Exponenten sind nicht wirklich Exponenten sondern Supra-Indizes. Die sind dafür da, um anzuzeigen, dass wir mit einem **kontravarianten Vierervektor** arbeiten werden. Was das ist erfahren wir später. Es gilt die Konvention, dass zuerst die **Zeitkomponente** und dann die drei **Raumkomponenten** genannt werden. 

Die beiden Gleichungen [[#^8b45d7]], [[#^6a24b2]] Kann man dann in Form einer Matrixmultiplikation mit der Matrix $g_{\alpha \beta}$ darstellen, dieser wird auch **metrischer Tensor**, oder **Minkowski-Metrik** genannt:

$$
g_{\alpha \beta}=
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 & 0 &  \\
0 & 0 & -1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & -1
\end{pmatrix}
$$

Um also beispielsweise [[#^8b45d7]] zu erhalten, schreiben wir

$$
c^{2}t^{2}-x^{2}-y^{2}-z^{2}=\sum_{\alpha,\beta=0}^{3}g_{\alpha \beta}x^{\alpha}x^{\beta}\equiv g_{\alpha \beta}x^{\alpha}x^{\beta}
$$

Dass wir das sperrige Summenzeichen weggelassen haben wird auch **Einstein-Konvention** genannt. Erstaunlich, dass das 'nen Namen bekommen hat... Was da oben steht ist eigentlich nichts anderes als ein Skalarprodukt. wenn $\alpha\neq \beta$ ist, wird $g_{\alpha \beta}=0$, es kann also nur

$$
a\cdot b=g_{\alpha \beta}a^{\alpha}b^{\beta}=a^{0}b^{0}-a^{1}b^{1}-a^{2}
b^{2}-a^{3}b^{3}
$$

gelten. Ein vierdimensionaler Raum, wo man das oben definierte Skalarprodukt schreiben kann wird auch **Minkowski-Raum** genannt. Die vierte Dimension ist uns ein Rätsel, das ist kein Geheimnis. Betrachten wir ein infinitesimales Längenstück in diesem Raum, brauchen wir nur die Differentiale der Komponenten aufzustellen ($\text{d}\alpha^{2}=(\text{d}\alpha)^{2}$)

$$
\text{d}s^{2}=c^{2}\text{d}t^{2}-\text{d}x^{2}-\text{d}y^{2}-\text{d}z^{2}=g_{\alpha \beta}\text{d}x^{\alpha}\text{d}x^{\beta}
$$

^1ac746

Dies kann man sich vorstellen als Strecke in der Raumzeit zwischen zwei Ereignissen. Diese Strecke ist von Besonderheit, da sie in beiden Inertialsystemen **gleich ist**!

$$
\text{d}s^{2}=\text{d}s'^{2}
$$

Dies habe ich auch ausführlich in [[7.6 Minkowski-Diagramme#7.6.1 Invarianz des Raumzeit-Intervalls]] gezeigt. Gerne draufclicken! 

Diese Raumzeit ist nur dann $0$, wenn man sich ausbreitendes Licht anschaut, allgemein gilt also $\text{d}s^{2}\neq 0$, die Invarianzbedingung bleibt aber gleich. Diese Invarianz gibt uns einen guten Anhaltspunkt, wie das Skalarprodukt in der Lorentz-Transformation aussehen soll. Wir suchen daher nach einer linearen Transformation

$$
x'^{\alpha}=\Lambda_{\alpha \beta}x^{\beta}+b^{\alpha}
$$

$\Lambda,b$ sollen nicht von den Koordinaten abhängen, und $\Lambda$ ist eine 4x4 Matrix. Bildung eines Differentials sorgt also dafür, dass der Vierervektor $b^{\alpha}$ einfach wegfällt

$$
\text{d}x'^{\alpha}=\Lambda_{\alpha \beta}\text{d}x^{\beta}
$$

^456b0d

^95f8bf
Dies ist wichtig! Dieser Ausdruck gibt an, dass irgendein Differentialstück in $S'$ von einem Differentialstück in $S$ abhängt. Genauso gut könnten wir also dass $\beta$ durch ein $\gamma$ tauschen und es würd klappen, das sehen wir gleich. Da die Raumzeit für beide Systeme konstant sein soll, können wir aus [[#^1ac746]] Folgendes fordern:

$$
g_{\alpha \beta}\text{d}x'^{\alpha}\text{d}x'^{\beta}=g_{\alpha \beta}\Lambda_{\alpha \gamma}\text{d}x^{\gamma}\Lambda_{\beta \mu}\text{d}x^{\mu}=g_{\alpha \beta}\text{d}x^{\alpha}\text{d}x^{\beta}
$$

Es kann anfangs verwirren sein mit den Supraindices zu jonglieren, aber in [[#^95f8bf]] steht quasi das Rezept. Das $\text{d}x^{\gamma}$ lässt sich mit $\Lambda_{\alpha \gamma}$ tauschen, da ändert sich nichts. Nun haben wir das Paar $\text{d}x^{\gamma}\text{d}x^{\mu}$ da stehen, und eine dreifache Matrixmultiplikation. Diese sollte einem weiteren metrischen Tensor

$$
g_{\alpha \beta}\Lambda_{\alpha \gamma}\Lambda_{\beta \mu}=g_{\gamma \mu}
$$

entsprechen. Dies ist äquivalent zu der Matrixform

$$
\Lambda^{\text{T}}g\Lambda=g
$$

^fe8d42

, wobei

$$
\Lambda_{\alpha \gamma}=\Lambda_{\gamma \alpha}^{\text{T}}
$$

ist.


## 16.2.1 Die spezielle Lorentz-Transformation
***

Alles schön und gut, nur wissen wir überhaupt nicht wie $\Lambda$ aussieht. Denken wir also in den Zug zurück und setzen bei $t=t'=0$ beide Ursprünge $O=O'$ zusammen, sodass $x^{\alpha}=x^{\alpha'=0}$ $\forall \alpha$ wird. $b^{\alpha}$ ist daher nicht von Nöten und wird einfach $0$. Der Zug bewegt sich immer noch entlang $\vec{v}=v \vec{e}_{x}$, die Orte $x'^{2}=x^{2}$, $x'^{3}=x^{3}$ bleiben also gleich, nur die $x,t$ bzw. $x',t'$ Koordinate ändert sich. Wir betrachten eine Transformation der Art

$$
(x^{0}=ct,x^{1}=vt,0,0)\to(x'^{0}=ct',x'^{1}=0,0,0)
$$

Der Beobachter sieht also, dass sich die Position des Zuges (gedacht als Massenpunkt) ändert. Die Person im Zug merkt das nicht. Die Transformation hängt also irgendwie von der Zuggeschwindigkeit ab, die gleichzeitig $t\to t'$ transformieren lässt, und $x^{1}\to x'^{1}=0$.  Wollen wir diese Transformation also durch eine Matrix $\Lambda$ darstellen, so bietet sich

$$
\Lambda=
\begin{pmatrix}
\Lambda_{00} & \Lambda_{01} & 0 & 0 \\
\Lambda_{10} & \Lambda_{11} & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$

an. Nach [[#^fe8d42]] suchen wir also nach dem neuen metrischen Tensor $g_{\gamma \mu}$, und führen eine doppelte Matrixmultiplikation durch. Ich hab's in Wolfram Alpha geschmissen, wobei das Diagonalelemente $11$ Die Zahl $1$ ergeben soll, während die restlichen Diagonalelemente $-1$ sein soll, wir wollen ja einen weiteren metrischen Tensor erzeugen. Die nicht Diagonalelemente müssen verschwinden. Man findet in der Matrix dann drei Gleichungen

$$
\begin{align}
(\Lambda_{00})^{2}-(\Lambda_{10})^{2}&=1 \\
-(\Lambda_{11})^{2}+(\Lambda_{01})^{2}&=-1 \\
\Lambda_{00}\Lambda_{01}-\Lambda_{10}\Lambda_{11}&=0
\end{align}
$$

Die erste Gleichung sieht verdächtig ähnlich zu der trigonometrischen Identitäten der Hyperbolicus-Funktionen aus. Und dies ist auch der Fall! Wir sind in der Lage

$$
\begin{align}
\Lambda_{10}&=-\sinh \psi \\
\Lambda_{01}&=-\sinh \phi
\end{align}
$$

zu wählen. "Wieso ist der $\sinh$ negativ?" Hier geht es um Konvention: Bewegt sich das System $S'$ auf $S$ zu, so wird die Bewegung als negativ angesehen. Es geht also rein um die Festsetzung des Koordinatensystems zwischen $S$ und $S'$, die Bewegung wird auch **Boost** genannt, wie wir später sehen werden. Das sollte uns aber nicht weiter stören. 
Die dritte Gleichung verrät uns außerdem, dass $\phi=\psi$ ist, wir erhalten also

$$
\begin{align}
\Lambda_{00}&=\Lambda_{11}=\cosh \psi \\
\Lambda_{01}&=\Lambda_{10}=-\sinh\psi
\end{align}
$$

^c868dd

$\Lambda$ sieht also so aus:

$$
\Lambda=
\begin{pmatrix}
\cosh \psi & -\sinh \psi & 0 & 0 \\
-\sinh \psi & \cosh \psi & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$

^c91418

Nutzen wir [[#^456b0d]] (Die Differentialdarstellung ist vollkommen egal, man kann sie ja als Bruch abtun), so finden wir die Transformation $x^{1}\to x'^{1}$:

$$
x'^{1}=\Lambda_{10}ct+\Lambda_{11}x^{1}=\Lambda_{10}ct+\Lambda_{11}vt=0
$$

Wenn wir die mittlere Gleichung also etwas umstellen, erhalten wir das Verhältnis

$$
\frac{\Lambda_{10}}{\Lambda_{11}}=-\frac{v}{c}
$$

Nutzen wir nun [[#^c868dd]] können wir $\psi$ bestimmen, via:

$$
\tanh \psi=\frac{v}{c}
$$

Dies ist unfassbar nützlich! Es existieren nämlich zwei einfache Identitäten zwischen $\sinh \psi,\cosh \psi$, die mit $\tanh \psi$ verknüpft werden, wir werden auch hier den *Lorentz-Faktor* $\gamma$ finden!:

$$
\begin{align}
\cosh \psi&=\frac{1}{\sqrt{ 1-\tanh ^{2}\psi }}=\frac{1}{\sqrt{ 1-\frac{v^{2}}{c^{2}} }}=\gamma \\
\sinh \psi&=\cosh \psi \tanh \psi=\gamma  \frac{v}{c}=\gamma \beta
\end{align}
$$

Wir finden also unsere Matrix

$$
\Lambda=
\begin{pmatrix}
\gamma & -\beta \gamma & 0 & 0 \\
-\beta \gamma & \gamma & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$

Diese Matrix beschreibt die **Spezielle Lorentz-Transformation/Lorentz-Boost**. Wir können also ablesen, wie $t',x'^{\alpha}$ transformiert werden:

$$
\begin{align}
t'&=\frac{t-x\beta^{2} v}{\sqrt{ 1-\beta^{2} }} \\
x'&=\frac{x-vt}{\sqrt{ 1-\beta^{2} }} \\
y'&=y \\
z'&=z
\end{align}
$$

Die spezifische Lorentz-Transformation bindet also die Effekte der Zeitdilatation und Längenkontraktion direkt ein, und die inverse Transformation $\Lambda^{-1}$ ist genau dieselbe Matrix, nur wird $v\to-v$.


## 16.2.2 Allgemeine Lorentz-Transformation
***

Das ist nur etwas Theorie: Lorentz-Transformationen bilden eine *Gruppe*, d.h. es existiert das Inverse jeder LT die auch eine LT ist, und das Produkt zweier LTs bilden auch eine LT (Wenn man z.B. ein drittes System $S''$ betrachtet). Wenn $b^{\alpha}=0$ ist spricht man von der **homogenen LT**, ihr Gegenteil (inhomogen) ist die **Poincaré-Gruppe**. Sie umfasst auch beliebige Rotationen zwischen Systemen. Das ist uns aber zu komplex und wir bleiben bei der speziellen LT [[#^c91418]].