***
Angenommen wir haben eine große Kugel, die die Ladung $Q_{e}$ besitze. Diese erzeugt ein elektrisches Feld. Bewege man nun eine Testladung $Q$ durch dieses elektrische Feld, wirkt eine Kraft auf diese Ladung, die proportional zu der Ladungsmenge steht. Dadurch, dass wir etwas bewegen, entsteht **Arbeit**:

$$
W(C)=\int\limits_{C} \vec{F}\cdot d\vec{s}= Q\int\limits_{C}\vec{E}\cdot d\vec{s}
$$

Die elektrische Spannung entlang einer Kurve $U(C)$ ist die **ladungsbezogene** Arbeit, d.h. sie entspricht $\frac{W(C)}{Q}$. Teilen wir durch $Q$ erhalten wir also:

$$
U(C)=\frac{W(C)}{Q}=\int\limits_{C}\vec{E}\cdot d\vec{s}
$$

Die **elektrische Spannung** hängt also nur noch von dem gewählten Weg entlang unseres Kraftfeld ab, und **nicht** von der Testladung. $U(C)$ trägt die Einheit $[U(C)]=1V=1 \frac{J}{C}$ 

## 1.3.1 Das Volt
Für die Einheit des Volts lassen sich die Zusammenhänge $1V=1\frac{J}{C}$ finden. Außerdem gilt $1J=1Nm=1Ws$ und $1C=1As$. Für die Zukunft entstehen also die Zusammenhänge:
$$
\begin{align}
1J&=1VAs  \\
1J&=1VA 
\end{align}
$$

## 1.3.2 Bezugssinn und Richtungssinn
Läufst du entlang eines orientierten Weges $C$ in einem E-Feld musst du angeben, in welche Richtung du laufen möchtest (z.B. ich möchte von links nach rechts laufen). Dies nennt man **Bezugssinn**. Demnach kannst du ein Urteil stellen, wie sich eine Person z.B. bewegen würde. Startet jemand von links und geht nach rechts, würde er Fortschritt machen (+ Vorzeichen). Würde er aber von rechts nach links gehen, würde er Fortschritt verlieren (-Vorzeichen). Dies nennt man den **Richtungssinn** Drehe ich aber meinen Bezugssinn um, wechseln auch die Vorzeichen. Diese Metapher gilt besonders für die Spannung.

## 1.3.3 wichtiger Sonderfall
Ist das E-Feld **konservativ**, also jeder Weg $C$ von $A$ nach $B$ liefert dieselbe Spannung $U(C)$, ist der frei gewählte Bezugssinn klar. Aus diesem Spezialfall bildet sich die zweite Kirchhoff-Regel (später mehr dazu). Der Weg $C$ von $A$ nach $B$ ist also gleich, wie der Weg $-C$ von $B$ nach $A$, läuft man entlang dieser Punkte rum, ist die **Umlaufspannung** 0. Mathematisch: Spannt man eine Fläche, wo irgendwo am Rand die Punkte $A$ und $B$ auftauchen, nennt man den Rand dieser Fläche $C=\partial A$. Für die Umlaufspannung gilt dann:

$$
U(\partial A)=0
$$
Diese Gleichung ist der Fundamentalsatz der Elektrostatik! Ist die Umlaufspannung nur ungefähr 0 spricht man von **Quasi-Elektrostatik**.