***

Wir gehen durchs Maxwells "*A Dynamical Theory of the Electromagnetic Field*" Dabei beachten wir nur die "einfachen" Fälle (keine polarisierbaren, magnetsierbaren, bewegte Körper).

Maxwell begann zu sagen, dass die gesamte elektrische Flussdichte aus Leitungsstromdichte und Verschiebungsstromdichte besteht

$$
\vec{j}_{ges}=\vec{j}+\frac{\partial  \vec{D}}{\partial t}
$$

Maxwell hat außerdem ein Wirbelmodell des Äthers errichtet, woher er den Zusammenhang zwischen der magnetischen Feldstärke und des magnetischen Vektorpotentials $\vec{A}$ entdeckt hat. die Feldstärke ist nämlich proportional zur Wirbeldichte $\vec{\nabla}\times  \vec{A}$ des Vektorpotentials

$$
\mu  \vec{H}=\vec{\nabla}\times  \vec{A}
$$

Woraus er die Verknüpfung von Wirbeldichte und Stromdichte findet

$$
\vec{\nabla}\times  \vec{H}=\vec{j}_{ges}
$$

Das Faradaysche Induktionsgesetz hat Maxwell auch mithilfe seines Äthermodells formuliert.

$$
\vec{E}=-\frac{\partial  \vec{A}}{\partial t}- \vec{\nabla} \varphi
$$

$\varphi$ ist dabei das Skalarpotential. Maxwell konnte auch die elektrische Feldstärke mit der Flussdichte verknüpfen, als $\vec{E}=k  \vec{D}$. Dabei kennen wir heutzutage $k$ als $\frac{1}{\epsilon}$. daraus konnte er das lokale Ohmsche Gesetz bilden.

$$
\rho=\vec{\nabla}\times  \vec{D}
$$

Und mit ein paar Ableitung findet er mit seinen vorigen Überlegungen die Kontinuitätsgleichung

$$
\frac{\partial \rho}{\partial t} + \vec{\nabla}\cdot  \vec{j}=0
$$

Acht Jahre später verwendete Maxwell, durch Faraday wohlgemerkt, die Verknüpfung $\vec{B}=\mu_{0}  \vec{H}$. Diesen Zusammenhang findet er aus der Quellenfreiheit des Vektorpotenzials

$$
\vec{\nabla}\cdot  \vec{A}=0
$$

Dies nennen wir auch Maxwell Eichung.
Diese Überlegungen sind noch sehr altmodisch und wurden 1885 erneuert. Diese Schreibweisen kennen wir als **Maxwell-Gleichungen**. Diese beschreiben lokale Eigenschaften (links) in lokaler Form (rechts).

  |Global|Maxwell
-- | -- | --
1 Induktionsgesetz| $U(\partial \mathcal{A})=-\dot{\Phi}(\mathcal{A})$| $\vec{\nabla}\times  \vec{E}=-\frac{\partial  \vec{B}}{\partial t}$
2 Satz vom magnetischen Hüllenfluss|$\Phi(\mathcal{\partial V})=0$|$\vec{\nabla}\cdot  \vec{B}=0$
3 Ampére-Maxwell Satz|$V(\partial \mathcal{A})=I(\mathcal{A})+\dot{\Psi}(\mathcal{A})$| $\vec{\nabla}\times  \vec{H}=\vec{j}+ \frac{\partial  \vec{D}}{\partial t}$
4  Satz vom elektrischen Hüllenfluss|$\Psi(\partial \mathcal{V})=Q(\mathcal{V})$|$\vec{\nabla}\cdot  \vec{D}=\rho$
