***

Diese Transformation ist uns schon in der Raketengleichung begegnet. Für eine einfachere Einführung stellen wir uns Folgendes vor.

Wir sitzen auf einem Balkon und schauen in die Ferne, bis uns ein Vogel auffällt, der an uns vorbei fliegt. Der Vogel fliege mit der konstanten Geschwindigkeit $\vec{u}$ orthogonal an uns vorbei. Wir denken uns "Mann, dieser Vogel ist aber schnell!" Unter uns fährt jemand in seinem Cabrio in die gleiche Richtung wie der Vogel, und mit derselben Geschwindigkeit $\vec{u}$. Der Cabriofahrer wird sich jedoch denken "Warum bewegt sich der Vogel nicht?!"

Und das liegt daran, dass wir in zwei verschiedenen Bezugssystemen liegen! Gehen wir auf den Balkon, und nennen dieses Bezugssystem $\mathcal{S}_{B}$. Die Route des Vogels, den wir als Massenpunkt $m(\mathcal{P})$ annähern können, beschreiben wir mit dem Ortsvektor $\vec{r}(t)$. Unser Cabriofahrer, sein Bezugssystem lautet $\mathcal{S}_C$, sieht aber einen anderen Ort $\vec{r}'(t)$, der von seiner Geschwindigkeit abhängt! Fährt er schneller, so fliegt der Vogel für ihn nach hinten, langsamer, dann nach vorne. Mathematisch also:

$$
\vec{r}'(t)=\vec{r}(t)-\vec{u}\cdot t
$$

Die Geschwindigkeit des Vogels ist für den Balkonmensch

$$
\vec{u}=\vec{v}=\frac{\text{d}\vec{r}}{\text{d}t}
$$

Und für den Fahrer

$$
\vec{v}'=\frac{\text{d}\vec{r}'}{\text{d}t}=\vec{v}-\vec{u}
$$

Und *deswegen* "gefriert" der Vogel für den Fahrer, da beide Geschwindigkeiten gleich sind! Der Cabriofahrer bekommt Angst von diesem gespenstischen Anblick und tritt auf die Tube. Möchte man nun die Beschleunigung vom Auto wissen, so leiten wir einfach wie gerade eben für beide Systeme ab. Wir finden, dass die Beschleunigung für beide Seiten gleich ist

$$
\vec{a}'=\frac{\text{d}\vec{v}'}{\text{d}t}=\frac{\text{d}\vec{v}}{\text{d}t}=\vec{a}
$$

Der Fahrer würde also die gleiche Kraft $\vec{F}=m  \vec{a}$ spüren, die wir vom Balkon aus, als Physiker, berechnen würden. Dies steht im Einklang mit dem 2. Newton'schen Axiom $F=ma$.

Natürlich müssen wir nicht dabei ruhen, wir können auch auf dem Gehweg laufen, und der Vogel - so wie der Fahrer - würden uns **entgegen kommen**. So lange beide Bezugssysteme sich mit konstanter Geschwindigkeit bewegen, und gegeneinander bewegen, ist alles im grünen Bereich. Dann sprechen wir auch vom **Inertialsystem**. Wir halten die **Galilei-Transformation** fest:

| Bezugssystem                 | Ort des Massenpunktes             | Geschwindigkeit des Massenpunktes | Beschleunigung des Massenpunktes |
| ---------------------------- | --------------------------------- | --------------------------------- | -------------------------------- |
| $\mathcal{S}(\mathcal{O})$   | $\vec{r}$                         | $\vec{v}$                         | $\vec{a}=\vec{a}'$               |
| $\mathcal{S}'(\mathcal{O}')$ | $\vec{r}'=\vec{r}-\vec{u}\cdot t$ | $\vec{v}'=\vec{v}'-\vec{u}$       | $\vec{a'}=\vec{a}$               |
