***

Dieses "Problem" was wir nun haben, liegt daran, dass wir annehmen Beschleunigung sei immer, also in jedem Bezugssystem, die zweite Ableitung des zugehörigen Ortes. Wir nennen nun die "echte" Beschleunigung $\vec{a}_{e}$. Diese echte Beschleunigung ist, wie bei "echten" Kräften, unabhägnig von $\mathcal{S}$. Wir setzen die linke Seite aus

$$
\vec{a}=\vec{a}'+\vec{A}+2\vec{\omega}\times \vec{v}'+\vec{\omega}\times(\vec{\omega}\times \vec{r}')
$$

gleich

$$
\vec{a}=\vec{a}_{e}=\begin{pmatrix}
\ddot{x} \\
\ddot{y} \\
\ddot{z}
\end{pmatrix}
$$

nur wenn man sich im **Inertialsystem** befindet. Dort gilt auch dass sich ein Massenpunkt nur in Ruhe oder geradliniger, gleichförmiger Bewegung verharrt, wenn keine Kräfte wirken. In anderen Systemen müssen noch weitere Terme berücksichtigt werden.

Wir halten fest:

>In jedem beliebigen Bezugssystem gilt das 2. Newton'sche Axiom, falls es durch $\vec{F}_{e}$ und $\vec{a}_{e}$ ausgedrückt wird, also: $\vec{F}_{e}=m \vec{a}_{e}$

Gehen wir also nochmal durch beide Beispiele:

Beispiel 1 - revisited:

Wir wissen nun, dass nur echte Kräfte $\vec{F}_{i}$ mit $i=1,2,3,\dots,n$ Beschleunigungen erzeugen. Also:

$$
\sum_{i=1}^{n} \vec{F}_{i}=m \vec{a}_{e}
$$

Im beschleunigten System $\mathcal{S}'$ wirken noch die weiteren Scheinkräfte:

$$
\sum_{i=1}^{n}\vec{F}_{i}=m \vec{a}'-m \vec{a}_{\text{T}}-m \vec{a}_{\text{C}}-m \vec{a}_{\text{ZF}}
$$

Laut unserem Beispiel sollte 
$$
\vec{a}'=\begin{pmatrix}
\ddot{x} \\
\ddot{y} \\
\ddot{z}
\end{pmatrix}
=0
$$

gelten. Wir wollen gleich zeigen, dass das stimmt. Wir erhalten durch diese Bedingung dann:

$$
\sum_{i=1}^{n} \vec{F}_{i}+m \vec{a}_{\text{T}}+m \vec{a}_{\text{C}}+m \vec{a}_{\text{ZF}}=\vec{0}
$$

Zurück in die Rakete. Unsere echte Kraft, die auf die Rakete wirkt ist die Gravitationskraft $\vec{F}_{e}=m \vec{g}$ wobei $\vec{g}$ zum Mittelpunkt des Planeten zeigt. Schauen wir uns den Asteroiden an, so wird er auch vom Planeten angezogen. seine Relativbeschleunigung von einem Inertialsystem aus gesehen ist $\vec{A}=\vec{g}$. Nun können wir die Gleichung oben lösen:

$$
\begin{align}
\vec{F}_{e}&=m \vec{a}_{e} \\
\iff m \vec{g}&=m \vec{a}'+m \vec{A} \\
&=m \vec{a}'+m \vec{g}' \\
\implies m \vec{a}'&=0 \iff \vec{a}'=\vec{0}
\end{align}
$$

Wir erkennen also, dass die "Beschleunigung" $\vec{a}'$, die wir von einem beschleunigten System aus messen durchaus $0$ sein kann, obwohl Kräfte wirken.

Beispiel 2 - revisited:

Diesmal ist die Summe der äußeren, also "echten", Kräfte $0$. Unser Summenterm wird deshalb auch $0$. Wir erhalten:

$$
\begin{align}
\vec{0}&=m \vec{a}_{e}=m \vec{a}'-m \vec{a}_{\text{T}}-m \vec{a}_{\text{C}}- m \vec{a}_{\text{ZF}} \\
\iff \vec{a}'&=\vec{a}_{\text{T}}+\vec{a}_{\text{C}}+\vec{a}_{\text{ZF}} \neq \vec{0}
\end{align}
$$

Im beschleunigten System wird zwar eine Beschleunigung *wahrgenommen*, obwohl es nur um kinematische Bewegung geht. Was man beobachtet ist eine beliebig komplizierte Kurve, da dort oben eine gekoppelte Differentialgleichung steht. Vom beschleunigten Bezugssystem sehen wir also eine Bahnkurve, welche der allgemeinen Lösung

$$
\vec{r}'=
\begin{pmatrix}
x'(t) \\
y'(t) \\
z'(t)
\end{pmatrix}
$$

entspricht.


## 6.5.1 Rotation in einer Ebene
***

