***

Ein Klassiker der Quantenmechanik der für ein qualitativ hochwertigeres Verständnis von dynamischen Systemen sorgt. Dafür fangen wir beim klassischen Beispiel an ein beliebiges Potential $V(x)$ zu betrachten, welches lokale Minima $x_{i}$ besitzt. Wir suchen uns eins aus, nennen es $x_{0}$, und stellen uns ein Teilchen vor, welches dort drinnen "sitzt". Dieses lenken wir ein wenig aus dieser Gleichgewichtsposition $x_{0}$ aus, um die Dynamik zu verstehen entwickeln wir das Potential $V(x)$:

$$
V(x)=V(x_{0})+V'(x_{0})(x-x_{0})+ \frac{1}{2}V''(x_{0})(x-x_{0})^{2}+\mathcal{O}([x-x_{0}]^{3})
$$

Die Krümmung im Minimum ist positiv, und dort verschwindet auch die Steigung. Durch geeignete Verschiebung des KOS können wir dazu die Konstante $V(x_{0})$ eliminieren

$$
V(x)=\frac{1}{2}V''(x_{0})(x-x_{0})^{2}+\mathcal{O}([x-x_{0}]^{3})
$$

Diese Näherung gilt für kleine Auslenkung, sodass die Terme $[x-x_{0}]^{3}$ und höher ansatzweise verschwinden. Wir erhalten den harmonischen Oszillator, mit Eigenfrequenz $\omega=\sqrt{ V''(x_{0}) /m }$. Wir bleiben dabei in einer Dimension, doch höherdimensionale harmonische Oszillator lassen sich auf dem gleichen Weg bilden.

Ähnlich lässt sich dieses Problem für ein QM Wellenpaket erstellen. Dabei beachten wir von Beginn an, dass aufgrund des Tunneleffekts ein Teil der WK Dichte um $x_{0}$ "verloren geht". Wir betrachten zuerst den Hamiltonoperator des harmonischen Oszillators:

$$
H=\frac{\hat{p}^{2}}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^{2}\hat{x}^{2}
$$

Diesen erhalten wir durch das Korrespondenzprinzip aus der klassischen Hamiltonschen. Wie wir es schon so oft gemacht haben fällt ein Operator $a$ (kein Hut, da wir keine Verwechslungsgefahr mit anderen Variablen erzeugen werden) aus dem Himmel, der unser Problem vereinfachen wird. Dieser ist definiert als

$$
a:= \sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }\hat{x}+\frac{i}{\sqrt{ 2m\hbar \omega }}\hat{p}
$$

Der adjungierte Operator $a^{\dagger}$ dazu ist dann

$$
a^{\dagger}=\sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }\hat{x}-\frac{i}{\sqrt{ 2m\hbar \omega }}\hat{p}
$$

Dies tun wir natürlich nicht ohne Grund, sondern hilft enorm um später das Problem zu diskretisieren. Quantenzahlen existieren aber bisher nicht. Der Operator $a$ ist also nicht selbstadjungiert, dafür aber der Operator $\hat{N}=a^{\dagger}a$, der ausgeschrieben

$$
\begin{align}
\hat{N}&:=a^{\dagger}a \\
&=\left( \sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }\hat{x}-\frac{i}{\sqrt{ 2m\hbar \omega }}\hat{p} \right)\left( \sqrt{ \frac{m\omega}{2\hbar} }\hat{x}+\frac{i}{\sqrt{ 2m\hbar \omega }}\hat{p} \right) \\
&=\frac{m\omega}{2\hbar}\hat{x}^{2}+\frac{1}{2m\hbar \omega}\hat{p}^{2}+\frac{i}{2\hbar}[\hat{x},\hat{p}] \\
&=\frac{1}{\hbar \omega}H-\frac{1}{2}\mathbf{1}
\end{align}
$$

Wir sehen also, wir haben $a$ definiert, um den Hamiltonoperator $H$ neu zu schreiben:

$$
H=\hbar \omega\left( \hat{N}+\frac{1}{2} \right)=\hbar \omega\left( a^{\dagger}a+\frac{1}{2} \right)
$$

Wir reduzieren also das Problem darauf nicht die Eigenwerte von $H$, sondern von $\hat{N}$ zu finden, dessen Definition wir kennen. Als nächstes interessiert uns der Kommutator $[a,a^{\dagger}]$ den wir über [[5.1 Der Hilbertraum#^6cd6b4]] leicht schreiben können:

$$
[a,a^{\dagger}]=\frac{1}{2\hbar}(-i[\hat{x},\hat{p}]+i[\hat{p},\hat{x}])=\mathbf{1}
$$

Weiter wollen wir $[a,\hat{N}]$ und $[a^{\dagger},\hat{N}]$ berechnen aus zukünftigen Gründen. Wir erhalten:

$$
\begin{align}
[a,\hat{N}]&=[a,a^{\dagger}a]=[a,a^{\dagger}]a+a^{\dagger}[a,a]=a \\
[a^{\dagger},\hat{N}]&=[a^{\dagger},a^{\dagger}a]=[a^{\dagger},a^{\dagger}]a+a^{\dagger}[a^{\dagger},a]=-a^{\dagger}
\end{align}
$$

Nun werden wir uns dem EW Problem von $\hat{N}=\hat{N}^{\dagger}$ widmen, wobei wir fordern, dass es einen normierten EV $\ket{\varphi_{\nu}}$ von $\hat{N}$ zum Eigenwert $\nu \in \mathbb{R}$ gibt

$$
\hat{N}\ket{\varphi_{\nu}}=\nu \ket{\varphi_{\nu}}  
$$

Zusätzlich kreieren wir die Zustände

$$
\begin{align}
\ket{\varphi^{+}_{\nu}}&:=a^{\dagger}\ket{\varphi_{\nu}} \\
\ket{\varphi^{-}_{\nu}}&:=a\ket{\varphi_{\nu}} 
\end{align}
$$

Diese sind nicht normiert. Wir wollen nun zeigen, dass $\nu\geq 0$ ist, und später, dass sogar $\nu \in \mathbb{N}$ liegt. Daher haben wir uns die oberen Zustände definiert. Da $\ket{\varphi_{\nu}}$ normiert sein sollen, können wir $\nu$ mit $\braket{ \varphi_{\nu} | \varphi_{\nu} }$ multiplizieren, und von da aus weitermachen:

$$
\nu=\nu \braket{ \varphi_{\nu} | \varphi_{\nu} }=\bra{\varphi_{\nu}}\nu \ket{\varphi_{\nu}}=\bra{\varphi_{\nu}}\hat{N}\ket{\varphi_{\nu}}=\bra{\varphi_{\nu}}a^{\dagger}a\ket{\varphi_{\nu}}=\braket{ \varphi^{-}_{\nu} | \varphi^{-}_{\nu} }\geq 0        
$$

Wir erhalten das $\geq$ da nicht ausgeschlossen ist, dass $\ket{\varphi^{-}_{n}}$ der Nullvektor ist. Dies tun wir jedoch für $\ket{\varphi^{+}_{\nu}}$:

$$
\braket{ \varphi_{n}^{+} | \varphi_{n}^{+} }=\bra{\varphi_{\nu}}aa^{\dagger}\ket{\varphi_{\nu}}=\bra{\varphi_{\nu}}(\hat{N}+[a,a^{\dagger}])\ket{\varphi_{\nu}}=\bra{\varphi_{\nu}}(\hat{N}+\mathbf{1})\ket{\varphi_{\nu}}=\nu+1 >0
$$

Das bedeutet, dass $\ket{\varphi^{+}_{\nu}}$ ein Eigenvektor von $\hat{N}$ zum EW $\nu+1$ ist

$$
\hat{N}\ket{\varphi_{\nu}^{+}}=\hat{N}a^{\dagger}\ket{\varphi_{\nu}}=(a^{\dagger}\hat{N}-[a^{\dagger},\hat{N}])\ket{\varphi_{\nu}}=a^{\dagger}(\hat{N}+\mathbf{1})\ket{\varphi_{\nu}}=(\nu+1)\ket{\varphi^{+}_{\nu}}     
$$

$\ket{\varphi_{\nu}^{+}}$ Eigenwert wird also immer um eins größer als der ursprüngliche Eigenwert. Dadurch nennen wir $a^{\dagger}$ einen **Aufsteigeoperator**. Wir können also den Ket normieren und daraus einen EV zum Eigenwert $\nu+1$ machen und nennen ihn $\ket{\varphi_{\nu+1}}$. 

Wir kennen dadurch also sofort alle Eigenvektoren, indem wir immer wieder hintereinander mit $a^{\dagger}$ multiplizieren. So erhalten wir $\nu,\nu+1,\nu+2,\dots$ usw. also alle Eigenwerte.

Nehmen wir an, dass $\nu>0$ ist, dann wissen wir, dass $\ket{\varphi^{-}_{\nu}}$ nicht der Nullvektor sein kann. Auf ähnlichem Wege entdecken wir dann:

$$
\hat{N}\ket{\varphi^{-}_{\nu}}=\hat{N}a\ket{\varphi_{\nu}}=(a\hat{N}-[a,\hat{N}])\ket{\varphi_{\nu}}=a(\hat{N}-\mathbf{1})\ket{\varphi_{\nu}}=(\nu-1)\ket{\varphi_{\nu}^{-}}     
$$

