***

Wir haben den Kern der Sache bisher leider vergessen - den Atomkern (bitte lacht).

Der Atomkern trägt ebenfalls ein magnetisches Moment $\vec{\mu}_{I}$, und dadurch einen **Kernspin** $I$. Dieser führt zu einer weiteren Aufspaltung der Energieniveaus, die aber sehr viel feiner ist als bei der Feinstruktur. Daher der Name **Hyperfeinstruktur**.

Der Kern hat auch einen Kernspin

$$
\lvert \vec{I} \rvert =\sqrt{ I(I+1) },\quad I_{z}=m_{I}\hbar \quad \text{mit } -I\leq m_{I}\leq I
$$

das magnetische Moment ist auch wieder ein Produkt einer Konstante $\gamma_{K}$ und dem Kernspinvektor $\vec{I}$:

$$
\vec{\mu}_{I}=\gamma_{K}\vec{I}
$$

Hierbei existiert ein Analogon zum Bohrschen Magneton, das **Kernmagneton** $\mu_{K}$, welches die Größenordnung des magnetischen Moments aufweist;

$$
\mu_{K}\equiv \frac{e\hbar}{2m_{p}}=\frac{m_{e}}{m_{p}}\mu_{B}=\frac{\mu_{B}}{1836}=5.05\cdot 10^{-27} \frac{\text{J}}{\text{T}}
$$

Dabei ist die Größenordnung dreimal kleiner als beim Bohrschen Magneton. Man würde beim Wasserstoffatom davon ausgehen, dass das magnetische Moment des Kerns/Protons $\mu_{I}(p)$ eine vielfaches des Kernmagneton sei, da es eben elementar ist. Jedoch erhält man $\mu_{Iz}(p)=2.79\mu_{K}$. Ein erster Hinweis auf **Quarks**.

Wir können uns auch eine Art Landé-Faktor konstruieren, den **Kern-g-Faktor** $g_{I}$, welcher in

$$
\vec{\mu}_{I}=g_{I} \frac{\mu_{K}}{\hbar}\vec{I}
$$

ist. Eine besonderen Beitrag zur Hyperfeinstruktur hat das magnetische Kernmoment, wenn es im Magnetfeld des Elektrons ist. Am Ort des Kerns existiert nämlich das Magnetfeld von Stärke $B_{j}$, welches vom Gesamtdrehimpuls $\vec{j}=\vec{l}+\vec{s}$ gebildet wird. Die Energieänderung ist dann wieder

$$
E_{Ij}=-\vec{\mu}_{I}\cdot\vec{B}_{j}=\lvert \vec{\mu}_{I} \rvert B_{j}\cos \alpha_{Ij}
$$

wobei $\alpha_{Ij}$ der von $\vec{j},\vec{I}$ eingeschlossene Winkel ist. Wir erhalten außerdem ein positives Vorzeichen, da $\vec{B}_{j}$ antiparallel zu $\vec{j}$ sein muss. 

Wir müssen wieder ein Skalarprodukt zweier Spinvektoren berechnen, nämlich $\vec{j}\cdot \vec{I}$. Definieren wir den Gesamtdrehimpuls

$$
\vec{F}=\vec{j}+\vec{I}
$$

dann gilt

$$
\vec{j}\cdot \vec{I}=\frac{1}{2} (\vec{F}^{2}-\vec{j}^{2}-\vec{I}^{2})
$$

Und dadurch lässt sich $\cos \alpha_{Ij}$ berechnen:

$$
\cos(\alpha_{Ij})=\frac{\vec{j}\cdot \vec{I}}{\lvert \vec{j} \rvert \lvert \vec{I} \rvert  }= \frac{1}{2} \frac{F(F+1)-j(j+1)-I(I+1)}{\sqrt{ j(j+1)I(I+1) }}
$$

Wir erhalten damit, mit der Abkürzung 

$$
A\equiv \frac{g_{I}\mu_{K}B_{j}}{\sqrt{ j(j+1) }}
$$

die Energiekorrektur

$$
\Delta E_{HFS}=\frac{A}{2}(F(F+1)-j(j+1)-I(I+1))
$$

Das Magnetfeld $B_{j}$ ist komplizierter zu bestimmen, es lässt sich nämlich aus der Elektronenwellenfunktion berechnet werden, wodurch es von $l$ und $s$ abhängt. Im Grundzustand besitzt das Wasserstoffatom ein $n=1$, also $l=0$, was $j= 1/2$ bedeutet. $I=1 /2$ gilt dazu. Da wir $\vec{F}$ nur als Vektor definiert haben, sind als Lösungen $F=0$ oder $F=1$ gültig, je nach Vorzeichen. Ein Grundzustand zu $E_{10 \frac{1}{2}}$ spaltet sich dann zu

$$
\begin{align}
E(F=0)&=E_{10 \frac{1}{2}}-\frac{3}{4}A \\
E(F=1)&=E_{10 \frac{1}{2}}+\frac{1}{4}A
\end{align}
$$

Die Aufteilung erfolgt wieder asymmetrisch. 

Berechnet man den Energieunterschied der beiden Niveaus, und die daraus resultierende Wellenlänge $\lambda=21\text{cm}$, hat man besondere Einsicht über die Verteilung, Geschwindigkeit und Temperatur von Wasserstoffgas im Universum.