***

Bisher haben wir vollkommen ignoriert, *wie schnell* sich das Elektron überhaupt bewegt. Diese Bewegung um den Kern sorgt nämlich dafür, dass das Elektron an Masse gewinnt, aufgrund der Energie Masse Äquivalenz. Dadurch ändert sich auch der Bahndrehimpuls $l$ gering.

Um also nun die **korrekte** Schrödingergleichung zu benutzen, müssen wir von $E=E_{\text{kin}}+V$ auf

$$
E=(\sqrt{ m_{0}^{2}c^{4}+p^{2}c^{2} }-m_{0}c^{2})+V
$$

übergehen. Formen wir diesen Ausdruck etwas um (damit meine ich Taylor-Entwicklung)...

$$
\begin{align}
E&=m_{0}c^{2}\left( \sqrt{ 1+\frac{p^{2}c^{2}}{m_{0}^{2}c^{4}} }-1 \right)+V \\
&=m_{0}c^{2}\left( 1+\frac{1}{2} \frac{p^{2}}{m_{0}^{2}c^{2}}-\frac{1}{8} \left( \frac{p^{2}}{m_{0}^{2}c^{2}} \right)^{2}+\dots-1 \right)+V \\
&\approx \frac{p^{2}}{2m_{0}}- \frac{p^{4}}{8m_{0}^{3}c^{2}}+V
\end{align}
$$

Dabei muss $p^{2}c^{2}/(m_{0}^{2}c^{4})\ll 1$ gelten, da wir um $0$ entwickelt haben. Umstellen liefert $E_{\text{kin}}\ll m_{0}c^{2}$ damit die Näherung gilt. Uns hat also bisher eine führende Korrektur $\Delta E_{\text{rel}}$ gefehlt, die Gesamtenergie lautet also eher

$$
E=\frac{p^{2}}{2m}+V-\Delta E_{\text{rel}}, \quad \Delta E_{\text{rel}}=\frac{p^{4}}{8m_{0}^{3}c^{2}}
$$

Nach der oberen Forderung ist $\Delta E_{\text{rel}}$ jedoch unfassbar klein, die Schrödingergleichung erfährt also nur eine leichte **Störung**, mit der wir arbeiten können. Aufgrund der Tatsache, dass die Störung klein ist, werden wir ihren Erwartungswert berechnen, und diesen dann in die ungestörte Wellenfunktion inkorporieren. Dies können wir tun indem wir $p=-i\hbar \nabla$ nutzen:

$$
\langle \Delta E_{\text{rel}} \rangle=\frac{\hbar^{4}}{8m_{0}^{3}c^{2}} \int \psi ^{*}_{nlm} \nabla^{4} \psi_{nlm}\text{d}\vec{r} 
$$

Wir erhalten als Ergebnis

$$
\langle \Delta E_{\text{rel}} \rangle=E_{n} \frac{Z^{2}\alpha^{2}}{n} \left( \frac{3}{4n}-\frac{1}{l+\frac{1}{2}} \right) 
$$

die Konstante $\alpha$ wird **Feinstrukturkonstante** genannt und ist

$$
\alpha\equiv \frac{e^{2}}{4\pi\varepsilon_{0}\hbar c} \approx \frac{1}{137}
$$

Da wir diesen Wert wie erwähnt einfach als Energieverschiebung tolerieren, lässt sich aus der oberen Relation $E_{nl}=E_{n}+\Delta E_{\text{rel}}$ schreiben, wir erhalten damit

$$
\boxed{E_{nl}=-\frac{\mu Z^{2}e^{4}}{8\varepsilon_{0}^{2}h^{2}} \frac{1}{n^{2}}\left[ 1-\frac{Z^{2}\alpha^{2}}{n} \left( \frac{3}{4n}-\frac{1}{l+\frac{1}{2}} \right) \right]}
$$

Die Korrektur wird also am wichtigsten für den $(1,0,0)$ Zustand, da dort die Korrektur am größten wird (Für Wasserstoff z.B. $\Delta E_{\text{rel}}=9\cdot 10^{-4}\text{eV}$, das ist nicht wenig!). Außerdem merken wir dadurch, dass die $l$ Entartung aufgehoben wird! 