***

All die Fundamente, die wir in den vorigen Kapitel gewonnen haben, sind die sogenannten **Postulate der Quantenmechanik**, die wir nun zu solchen erheben. Alles, was wir im weiteren Verlauf lernen werden basiert auf ihnen.

**Postulat 1:** Jedes abgeschlossene Quantensystem gehört einem Hilbertraum $\mathcal{H}$ an. Zustände des Systems zu einer festen Zeit $t_{0}$ sind Elemente $\ket{\psi(t_{0})} \in \mathcal{H}$ des Hilbertraums. $\ket{\psi(t_{0})}$ ist auf Eins normiert mit $\braket{ \psi(t_{0}) | \psi(t_{0}) }=1$

**Postulat 2:** Jede Messgröße $\mathcal{A}$ eines Systems wird durch einen linearen selbstadjungierten Operator $\mathbf{A}$ auf $\mathcal{H}$ dargestellt, wobei $\mathbf{A}$ ein vollständiges System an EV besitzt, die die Eins zerlegen, und $\mathbf{A}$ Spektralzerlegen. $\mathbf{A}$ wird **Observable** genannt.

**Postulat 3:** Alle Messwerte von $\mathcal{A}$ sind die Eigenwerte von $\mathbf{A}$.

**Postulat 4:** Um die Wahrscheinlichkeit den Eigenwert $a_{n}$ der Observablen $\mathbf{A}$ im Zustand $\ket{\psi}$ zu messen ist entweder:

1. Im nicht-entarteten Fall, wo $a_{n}$ ein diskreten EW zum EV $\ket{a_{n}}$ beschreibt gleich
	$$
w_{a_{n}}(\ket{(\psi)} )=\lvert \braket{ a_{n} | \psi }  \rvert^{2}
    $$
2. Im entarteten Fall, wo $a_{n}$ ein diskreter EW zum EV $\ket{a_{n},\nu}$ ist gleich
	$$
    w_{a_{n}}(\ket{\psi} )=\sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu} \,\lvert \braket{ a_{n},\nu | \psi }  \rvert ^{2}
    $$
    
    Dabei ist $\nu$ entweder diskret (Summenzeichen) oder kontinuierlich (Integralzeichen).

Ist der EW $a$ Teil eines **Kontinuums von Eigenwerten**, dann erhalten wir aus dem Ausdruck

$$
w_{a,a+\text{d}a}(\ket{\psi} )=\left( \sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu}\, \lvert \braket{ a,\nu | \psi }  \rvert^{2}  \right)\text{d}a
$$

Welcher angibt, was die WK ist einen Wert aus dem Intervall $[a,a+\text{d}a]$ zu messen. Das $\text{d}a$ hat nichts mit dem Integral/Summe zutun, da diese über $\nu$ laufen. Wenn der Eigenzustand durch ein angegebenes $a$ eindeutig charakterisiert ist, fällt die Summe/das Integral weg.

Aus diesem Postulat können wir einen Zusammenhang zwischen dem Erwartungswert $\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\psi}}$ an unendlich vielen identisch präparierten Teilchen im Zustand $\ket{\psi}$ und dem Matrixelement $\bra{\psi}\mathbf{A}\ket{\psi}$ ziehen. Dies tun wir für den Fall diskreter aber eventuell entarteter Eigenwerte zeigen:

$$
\begin{align}
\langle \mathbf{A} \rangle_{\ket{\psi} } &:= \sum_{n}a_{n}w_{a_{n}}(\ket{\psi} )=\sum_{n} a_{n} \sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu} \, \lvert \braket{ a_{n},\nu | \psi }  \rvert^{2} \\
&= \sum_{n}\sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu} \braket{ \psi | a_{n},\nu } a_{n} \braket{ a_{n},\nu | \psi }=\bra{\psi} \mathbf{A}\ket{\psi}    
\end{align}
$$

Wo wir die (etwas andere) Spektraldarstellung

$$
\mathbf{A}=\sum_{n} \sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu} \,a_{m} \ket{a_{n,\nu}} \bra{a_{n,\nu}} 
$$

identifizieren.

**Postulat 5**: Misst man die Observable $\mathbf{A}$ und erhält EW $a_{n}$ so geht das System in den Eigenzustand $\ket{\psi}$ über, der durch eine normierte Projektion auf den Unterraum $\mathcal{H}_{j}$ zum EW $a_{n}$ gegeben ist:

$$
\ket{\psi}\to \frac{P_{n}\ket{\psi}}{\bra{\psi}P_{n}\ket{\psi}^{1/2}  }  
$$

Dabei bezeichnen wir den Prohektor $P_{n}$ mit:

$$
P_{n}:=\sum\!\!\!\!\!\!\!\!\int_{\nu} \ket{a_{n},\nu} \bra{a_{n},\nu} 
$$

**Postulat 6:** Die Dynamik eines abgeschlossenen Quantensystems wird mit

$$
i\hbar \frac{\text{d}}{\text{d}t} \ket{\psi(t)}=H\ket{\psi(t)}   
$$

dargestellt, dabei ist $H$ die Observable, die die Gesamtenergie des Systems darstellt.

Wir müssen also nun aus den klassischen Begriff der Observable und der Messgröße $A(\vec{x},\vec{p})$ verlassen, und das **Korrespondenzprinzip** anwenden, also die Koordinaten und Impulse mit ihren Operatoren $\hat{\vec{x}},\hat{\vec{p}}$ tauschen. Die Reihenfolge der Komponenten $\hat{x}_{i},\hat{p}_{j}$ sind so zu wählen, dass $A(\hat{\vec{x}},\hat{\vec{p}})=\hat{A}$ selbstadjungiert ist. Dazu existiert keine Vorschrift, doch diese Konvention genügt für unsere Beispiele.

Wir haben außerdem kennengelernt, dass es Konzepte (wie den Spin) gibt, die *kein* klassisches Analogon besitzen, wodurch wir auch kein "Rezept" zur Konstruktion des Hilbertraums bzw. des Hamiltonoperators existiert. Daher müssen wir uns an die experimentelle Beobachtung wenden (z.B. im Stern-Gerlach), oder allgemeingültige Theoreme, wie Symmetrien im Noether-Theorem, nutzen.