***

Altbekanntes Problem, dass wir jetzt zum dritten Mal (oder so) durchkauen. Wir schauen uns ein Teilchen $m$, sagen wir ein Satellit, in einem zentralen Potential $U(r)$, sagen wir die Erde, an. Aufgrund der Drehimpulserhaltung wird das Problem zweidimensional, und wir gehen in Polarkoordinaten über. Wir definieren $\mathcal{L}$:

$$
\mathcal{L}=\frac{1}{2}m(\dot{r}^{2}+r^{2}\dot{\phi}^{2})-U(r)
$$

Wir wollen jetzt aber Hamilton! Dafür benötigen wir die generalisierten Impulse $p_{r},p_{\phi}$:

$$
\begin{align}
p_{r}&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial  \dot{r}}=m \dot{r} \\
p_{\phi}&=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\phi}}=mr^{2}\dot{\phi} 
\end{align}
$$

Nun drücken wir $(r,\phi,\dot{r},\dot{\phi})$ durch $(r,p_{r},p_{\phi})$ aus:

$$
\mathcal{H}=T+U=\frac{1}{2m}\left( p_{r}^{2}+\frac{p_{\phi}^{2}}{r^{2}} \right)+U(r)
$$

Und daraus können wir die Hamilton Bewegungsgleichungen herleiten. Da wir $n=2$ generalisierte Koordinaten haben, besitzen wir $N=2n=4$ DGLs erste Ordnung. Doch wir merken, dass $\phi$ zyklisch ist! Eine fällt also weg. Zuerst die Radiale:

$$
\begin{align}
\dot{r}&=\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_{r}}=\frac{p_{r}}{m} \\
\dot{p}_{r}&=-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial r}  =\frac{p_{\phi}^{2}}{mr^{3}}-\frac{\text{d}U}{\text{d}r} 
\end{align}
$$

Und für den Winkel:

$$
\begin{align}
\dot{\phi}&=\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial p_{\phi}}=\frac{p_{\phi}}{m} \\
\dot{p}_{\phi}&=-\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial \phi}=0  
\end{align}
$$

$p_{\phi}$ ist damit eine Erhaltungsgröße. Würde man den Lagrangeschen Ansatz wählen, so würde man auf dieselben generalisierten Impulse $p_{r},p_{\phi}$ stoßen. Nun nutzen wir Newton, um die Bewegungsgleichung der Radialkoordinate zu erhalten:

$$
m \ddot{r}=\dot{p}_{r}
$$

Und diese ist allbekannt über den Drehimpuls verbunden

$$
m \ddot{r}=\frac{p_{\phi}^{2}}{mr^{3}}-\frac{\text{d}U}{\text{d}r} 
$$

