***

Wir gehen immer davon aus, dass der Bezugssinn mathematisch positiv gewählt wird.

Eine geschlossene Leiterschleife mit Querschnitt $\mathcal{A}$, Rand $\partial \mathcal{A}$ und Wiederstand $R$ besitzt den Verkettungsfluss $\Phi_{v}=\Phi(\mathcal{A})$. Ändert sich $\Phi_{v}$ gilt das Induktionsgesetz:

$$
U(\partial \mathcal{A})=-\dot{\Phi}_{v}
$$

Zu einem momentanen Zeitpunkt lässt sich die Stromstärke $I$ durch den Leiter messen

$$
I=\frac{U}{R}=-\frac{\dot{\Phi}_{v}}{R}
$$

So entsteht Wechselstrom. Das hat Faraday entdeckt. Übertragen auf die Elektrostatik, muss der magnetische Fluss konstant sein, damit die Umlaufspannung $0$ wird (bei idealen, widerstandslosen Leitern).

Man entdeckt, dass wenn Stromkreise geringe Widerstände aufweisen, sie sehr gerne den verketteten Fluss festzuhalten. Will man diese schlagartig ändern, ist das gar unmöglich. Das wäre die (etwas schwach ausgedrückte) **Lenz'sche Regel**

>Induzierte Ströme sind immer so gerichtet, dass sie der Flussänderung entgegenwirken.

Im obigen Fall: Will man den Stabmagneten extrem schnell durch die Leiterschleife bringen, entsteht ein Gegenfeld, was das Feld des Magneten hemmt.
Das ist ein Resultat der Energieerhaltung: Ich verrichte Arbeit, um den Magneten zu Bewegung. Diese Arbeit wird in einer Ladungsverschiebung widergespiegelt - den Strom. Arbeit bedeutet $F\cdot x$. Ich brauche eine bestimmte Kraft für meine gewünschte Änderung.
Ist der Stromkreis unterbrochen fließt auch kein Strom, also keine Arbeit, also keine nötige Kraft. Beispiel wäre der Thomson'sche Ringversuch.

## 4.2.1 Induktion in Spulen
***

